Datei: iphone-example-lukas-2-inkl.tabgloud.png
Entwurf einer App, welche Tagebucheinträge darstellt, inkl. einer Tag-Cloud.
Lukas Kliemank

Datei: iphone-examples-lukas-1.png
Entwurf einer App, welche Tagebucheinträge darstellt.
Lukas Kliemank

Datei: living-diaries.jpg
Ausschnitt aus einem Graphic-Recording. Die Grafiken wurden während der Ideen-Vorstellung (Projektideen) am Sonntag, 20.03.2022, von einer Künstlerin live gezeichnet. Ich habe hier das für unser Projekt erstellte mal per Screenshot gegengesichert - auch wenn es leicht abgeschnitten ist.
Zeichnerin: Regina Rullmann, Buntbüro, https://www.buntbuero.de/

Datei: tags-im-museum.jpg
Cover für unseren Hackdash Beitrag; Aus einer Präsentation heraus erstellt. Hintergrund ist eine Fotografie der Titelseite eines der Tagebücher.
Steve Krämer

Datei: sk-app.jpg
Entwurf einer App, welche Tagebucheinträge darstellt.
Steve Krämer

Datei: sk-app2.jpg
Einbettung der App aus sk-app.jpg in ein iPhone.
Lukas Kliemank

Ordner: bilder-aus-den-tagebuechern
Entnommen aus den Tagebuch-Fotografien des Naturkundemuseums

Datei: tagcloud.png
Datei: tagcloud2.png
Erstellte Tag-Clouds für eine Präsentation. Worte sind dem Tagebuch entnommen.
Steve Krämer


