               Nummer 34. 
                     Tagebuch des Naturkundlichen Heimatmuseums der Stadt Leipzig.  
                                 Vom 1. September 1932 bis 30. Juni 1933.   
                                         Geführt von Kurt Braune. 
                
               1932, Teil 2 
               September 1932 
               Donnerstag, den 1. 9. 1932.  
               Mit Kollege Gerber und Herrn Teichmann die geplante Hasengruppe und 
               deren Ausstellung besprochen sowie den Plan einer Reihe Insektenbiologien 
               und die Mittelbeschaffung hierzu erörtert. Da vor allem „Schädlinge“ 
               ausgestellt werden sollen, so kämen für Geldspenden die Verbände der 
               Schreber- und Gartenvereine, Forst- und Landwirtschaftskammern und 
               ähnlichen Organisationen sowie die Firmen in Betracht, die Mittel zur 
               Schädlingsbekämpfung herstellen.– 
               ½ 11 Uhr: Beginn des Erwerbslosenkursus Döring, 16 Teilnehmer.  
                
               Freitag, den 2. 9. 1932.   
               In der Maßnahme haben insgesamt nur 18 Erwachsene und 4 Kinder das 
               Museum besucht, trotz der täglichen (Sonntag bis Freitag) und erweiterten 
               Öffnungszeit (10 bis 15 Uhr). Es ist also von einer Wiederholung des Experiments 
               abzusehen.–  
               14 Uhr: Museums-Führung (zoologische und prähistorische Abteilung) von 
               Arbeitsdienstfreiwilligen des Turn- und Sportvereins 93 in Leipzig-Wahren 
               (Braune), 38 Teilnehmer. 
                
               Sonnabend, den 3. 9. 1932.   
               Gestern und heute in den Tageszeitungen! [Artikel]. 
               Notiz an die Leipziger Lehrerzeitung.– 
               Herr Oberlehrer Prasse stiftet eine Reihe Negative und einen 
               Retuschierständer. 
                
               Sonntag, den 4. 9. 1932.   
                08
               7.  Uhr: Führung in die Natur (Gläsel): geologische Wanderung durch das 
               Rippachtal zum Saaletal. Beteiligung: 8 Personen.–  
               Besuch im Museum sehr schlecht: 4 Erwachsene.–  
                
               Montag, den 5. 9. 1932.  
               15 Uhr: Beginn des Erwerbslosenkursus Richter (Pilze): es haben sich 51 
               Personen eingefunden. Da für das nächste Mal noch Zuwachs zu erwarten ist, 
                          [7] 
         
        wird der Kurs in den Saal verlegt.–  
        ½ 17 Uhr: Sitzung des Arbeitsausschusses (siehe Protokoll).–  
         
        Dienstag, den 6. 9. 1932.  
        - 
        Mittwoch, den 7. 9. 1932.  
        In der Leipziger Lehrerzeitung: [Artikel]. 
         
        Donnerstag, den 8. 9. 1932.  
        Notiz betreffend Sonntagsführung an das Nachrichtenamt.– 
         ½ 11 Uhr: 2. Gesteinskundlicher Erwerbslosenkurs (Döring).–  
         
        Freitag, den 9. 9. 1932.   
        In den Tageszeitungen: [Artikel]. 
        14 Uhr: Führung im Museum (Abteilung für Gesteins- und 
        Bodenverwertung und zoologische Abteilung) der 
        Arbeitsdienstfreiwilligen des Turn- und Sportvereins 93 Leipzig-
        Wahren (Braune): 38 Personen.– 
         
        Sonntag, den 11. 9. 1932.  
        8 Uhr: vorgeschichtliche Führung (Braune) von Thekla durch die Karthendörfer 
        nach dem Gewinneberg bei Taucha: 18 Teilnehmer.– 
        Besuch im Museum: 8 Erwachsene und 4 Kinder.  
         
        Montag, den 12. 9. 1932.  
        ½ 11 Uhr: Lichtbildervorführung für Kinder, 4 Klassen (Spindler).–  
        15 Uhr: 2. Pilzkurs für Erwerbslose (Richter).– 
        Die „Sonderausstellung eines Teiles unserer heimischen Schmetterlinge“ ist 
        fertiggestaltet und anstelle der „Libellen und so weiter, der Tornier‘ schen 
        Sammlung“ ausgestellt worden. 
         
        Dienstag, den 13. 9. 1932.  
        Notiz betreffend Sonderausstellung an das Nachrichtenamt für die 
        Tageszeitungen.– 
        Die ersten Schreiben an Schrebervereine betreffend eine Spende für die 
        geplanten Insektenbiologien wurden versandt. Ob der Erfolg unseren 
        Erwartungen entsprechen wird? 
         
                          [8] 
         
        Mittwoch, den 14. 10. 1932.  
        In der Leipziger Lehrer Zeitung: [Artikel]. 
        In der Leipziger Volkszeitung gekürzt: [Artikel].  
         
        Donnerstag, den 15. 9. 1932.  
        In der Neuen Leipziger Zeitung (ungekürzt): [Artikel]. 
        Kleiner Artikel über die Sonderausstellung heimischer Schmetterlinge für die 
        „Vorschau“ an das Nachrichtenamt und Notiz betreffend Sonntagsführung. 
         ½ 11 Uhr: 3. gesteinskundlicher Erwerbslosenkurs (Döring).–  
         
        Freitag, den 16. 9. 1932.  
        In den Tageszeitungen: [Artikel]. 
        ½ 10 Uhr: Besprechung der Museen im Museum der bildenden 
        Künste.– 
         
        Sonnabend, den 17. 9. 1932.  
        In der Leipziger Abendpost am 14. 9. 1932: [Artikel]. 
        Notiz an die Leipziger Lehrerzeitung. 
         
        Sonntag, den 18. 9. 1932.  
        Ganztägige geologische Wanderung Otterwisch-Großsteinberg (Gläsel), 27 
        Teilnehmer.– 
        Besuch im Museum: 4 Erwachsene, 4 Kinder. 
         
        Montag, den 19. 9. 1932.  
        ½ 11 Uhr: Lichtbildervorführung für Kinder (Spindler): 5 Klassen.–  
        Herr Richter ist erkrankt (Hexenschuß) und kann infolgedessen den Pilzkursus 
        für Erwerbslose nicht abhalten. Ich werde – notgedrungen – einspringen.– 
        15 Uhr: 3. Pilzkurs für Erwerbslose (Braune).– 
         
        Dienstag, den 20. 9. 1932.  
        Letzte Briefe betreffend Spende zu den geplanten Insekten-Biologien an 
        Schrebervereine in Leipzig.– 
          
        Mittwoch, den 21. 9. 1932.  
        In der Leipziger Lehrerzeitung: [Artikel].  
        In den Leipziger Neuesten Nachrichten vom 18. 9. 1932: [Artikel].  
        10 bis ½ 12 Uhr: Führung durch die Schausammlung von 15 
        Arbeitsdienstfreiwilligen des Ortsausschusses der Jugendverbände (Braune). 
         
                                                   [9] 
                
               Donnerstag, den 22. 9. 1932.  
               Auf unsere Bitte um eine Spende für die geplanten Insekten-Biologien sind 
               heute von einem Schreberverein die ersten 10 Reichsmark eingegangen. Ein 
               guter Anfang!–  
               ½ 11 Uhr: 4. Gesteinskundlicher Erwerbslosenkurs (Döring).–  
               Zwei Kriminalbeamte nach vorheriger telefonischer Verständigung hier, um 
               sich geschützte Singvögel zeigen zu lassen. Die Beamten wollen sie genau 
               kennen lernen wegen der Kontrolle der Vogelhändler.–  
               Notiz betreffend Sonntagsführung an das Nachrichtenamt.–  
               Laut Beschluß des Finanzamts sind Ansatz 58a und b in Höhe von 1/12 
               monatlich freigegeben (Beschluß vom 15. 9. 1932).–  
               Auf Anordnung von Oberbürgermeister Doktor Goerdeler verbleibt Stadtrat 
               Lehmann auch weiterhin im gemischten Verwaltungsausschuß für das 
               Naturkundliche Heimatmuseum.– 
               Kollege Richter will am Montag den Pilzkurs wieder halten, obwohl er noch 
               nicht völlig wiederhergestellt ist.–  
               Stadtförster Kästner hat uns eine Einladung zum Besuch einer Vogelschutz-
               Ausstellung im Schreberverein „Phönix“ in Leipzig-Lindenau übermittelt (25. 9. 
               bis 2. 10.). 
                
               Freitag, den 23. 9. 1932.  
               Einladung zur Arbeitsausschußsitzung am 26. 9. 1932 versandt.–  
               In den Tageszeitungen: [Artikel]. 
                
               Sonnabend, den 24. 9. 1932.  
               Notiz an die Leipziger Lehrerzeitung.– 
               Letzte Briefe betreffend Spenden an Firmen, die Mittel zur 
               Schädlingsbekämpfung herstellen, versandt.–  
               Baumeister Wischke hier betreffend Reparaturen an Ofen im Archiv, 
               Feuerlöscher und so weiter.– 
                
               Sonntag, den 25. 9. 1932.  
                40
               7. : vorgeschichtliche Wanderung in die Umgebung von Grimma (Braune). 
               Die Beteiligung betrug nur 5 Personen (es hatte die ganze Nacht gestürmt 
               und geregnet).–  
               Besuch im Museum gut: 30 Erwachsene und 2 Kinder. 
                
               Montag, den 26. 9. 1932.  
               Von Firmen sind auf unsere „Bettelbriefe“ bisher nur Absagen eingegangen. 
               Entschuldigungsgrund ist immer die schlechte Wirtschaftslage.–  
               ½ 11 Uhr: Lichtbildervorführung für Schulklassen (Spindler), 4 Klassen.–  
                          [10] 
         
        15 Uhr: 4. Pilzkurs für Erwerbslose (Richter).– 
        16 ½ Uhr: Sitzung des Arbeitsausschusses (siehe Protokoll).– 
         
        Dienstag, den 27. 9. 1932.  
        Gesuche um Gewährung der Zwölfteilung für die Anträge 57 und 58 an das 
        Museumsamt, desgleichen ein Gesuch um Genehmigung zur Verwendung 
        der Teilnehmergebühr der Arbeitsgemeinschaften an das Museumsamt.– 
         
        Mittwoch, den 28. 9. 1932.  
        In der Leipziger Lehrerzeitung: [Artikel]. 
          
        Donnerstag, den 29. 9. 1932.  
        Notiz betreffend Sonntagsführung an das Nachrichtenamt.–  
        Voranschlag für den Haushaltplan 1933 nebst Begründungen an das 
        Museumsamt.–  
        Die vorgeschlagene Verwendung der Teilnehmergebühren für die geplanten 
        Abend-Arbeitsgemeinschaften ist durch Beschluß des Museumsamtes vom 28. 
        9. 1932 genehmigt.– 
        ½ 11 Uhr: 5. gesteinskundlicher Erwerbslosenkurs (Döring).– 
         
        Freitag, den 30. 9. 1932.  
        Mitteilung über die Erwerbslosenveranstaltungen Oktober bis Dezember an 
        das Volksbildungsamt.–  
        Notiz an die Leipziger Lehrerzeitung.–  
        Die erste Firma hat 10 Reichsmark geschenkt!–  
        Der Museumsleiter ist vom Bezirksschulrat Leipzig 4, vom 30. 9. bis 7. 10. zur 
        Teilnahme an der Tagung der Gesellschaft für deutsche Vorgeschichte in 
        Meiningen, Römhild, Neustadt an der Orla, Gera und Jena beurlaubt.– 
         
        Oktober 1932 
        Sonnabend, den 1. 10. 1932.  
        In den Tageszeitungen: [Artikel]. 
        In der Literarischen Beilage der Bayerischen Lehrerzeitung vom 22. September 
        1932 (Jahrgang 13, Nummer 8/9): [Artikel]. 
         
        Sonntag, den 2. 10. 1932.  
        8 Uhr: geologische Führung in der Natur (Gläsel), 36 Teilnehmer.– 
        Besuch im Museum: 8 Erwachsene, 3 Kinder. 
         
        Montag, den 3. 10. 1932.  
        ½ 11 Uhr: Lichtbildervorführung für Kinder (Spindler), 6 Klassen.–  
                          [11] 
         
        Durch einen Irrtum sind die Fenster des Museums nicht zusammen mit den 
        Fenstern der Schulräume gereinigt worden. Es muß unbedingt nachgeholt 
        werden.–  
        Das frühere Heizerzimmer ist als Kassen- und Garderobenraum übergeben 
        worden.– 
        ½ 3 Uhr: 5. Pilzkurs für Erwerbslose (Richter). 
         
        Dienstag, den 4. 10. bis Freitag, den 7. 10. 1932.  
        Der deutschnationale Handlungsgehilfenverband sagt die für 9. 10. 
        vorgesehene Führung durch das Museum am 7. 10. wieder ab (wie im 
        Vorjahre !!).– 
        In der Leipziger Lehrerzeitung vom 5. 10. 1932: [Artikel]. 
        Am 7. 10. fand um ½ 9 Uhr im großen Hörsaal des Mineralogischen Instituts der 
        Universität Jena (als Veranstaltung der Tagung der Gesellschaft für deutsche 
        Vorgeschichte) folgender Vortrag mit Lichtbildern des Museums statt: „Zur 
        Problematik der paläolithischen Fundstätte Markkleeberg“ (Braune).–  
        Im Germanischen Museum Jena fand unter anderem auch eine 
        Sonderausstellung der Sammlung Markkleeberger Artefakte des 
        Elektrizitätswerkdirektors Diplom-Ingenieur Wlost aus Lemberg statt.  
         
        Sonnabend, den 8. 10. 1932.  
        --- 
        Sonntag, den 9. 10. 1932.  
        Besuch im Museum: 11 Erwachsene, 4 Kinder. 
         
        Montag, den 10. 10. 1932.  
        ---  
        Dienstag, den 11. 10. 1932.  
        Erneute Überprüfung der elektrischen Leitung im 2. Stockwerk durch einen 
        Fachmann des Betriebsamtes: eine Teilerneuerung soll vorgeschlagen 
        werden.– 
         
        Mittwoch, den 12. 10. 1932.  
        Notiz betreffend Pilzausstellung an das Nachrichtenamt.–  
        In der 1. Oktober-Nummer der „Vorschau“ Artikel über die Sonderausstellung 
        von Schmetterlingen (Braune).–  
        Herr Stadtrat Doktor Hoyer teilt telefonisch mit, daß Herr Buch vor einigen 
        Wochen wieder bei ihm gewesen ist und eine endgültige Antwort verlangt 
        hat betreffend seiner Eigentumsansprüche an die Tagebücher, 
        beziehungsweise deren Unterbringung im Archiv. Ich habe Herrn Doktor Hoyer 
        gesagt, daß ich es für ausgeschlossen halte, daß der Arbeitsausschuß seinen 
        gefaßten Beschluß umstößt (die Tagebücher sind Eigentum des Museums und 
                          [12] 
         
        müssen bis auf weiteres im Museum verbleiben).– 
        Gesuch um Verlängerung der Eintrittszeiten wegen der Pilzausstellung an das 
        Museumsamt (erst am 13. 10.).– 
        Schreiben betreffend Unterstützung der geplanten Insekten-Biologien an die 
        Kreisdirektion der Landwirtschaftskammer, und an den Bezirksobstbauverein 
        und an den Gemeinnützigen Verein „Vorwärts“ in Leipzig-Gohlis.– 
         
        Donnerstag, den 13. 10. 1932.  
        Obige Schreiben abgegangen.–  
        In den Tageszeitungen: [Artikel]. 
         
        Freitag, den 14. 10. 1932.  
        Der Kassenbestand des Museums soll gegen Einbruch versichert werden. Auf 
        Anfrage des Museumsamtes mitgeteilt, daß höchstens ein Betrag von 1.000 
        Reichsmark in Frage kommt.–  
        Auf Anfrage weiter mitgeteilt, daß von einer Erhebung von Eintrittsgeld von 
        auswärtigen Schulklassen abgesehen werden möchte.–  
        Mitteilung über die nächsten Lichtbildervorführungen für Schulklassen an 
        Museumsamt und Schulamt zur Mitteilung an die Schulen.– 
        Notiz betreffend Führungen und Arbeitsgemeinschaften für die 
        Tageszeitungen an das Nachrichtenamt.– 
         
        Sonntag, den 16. 10. 1932.  
        In der Neuen Leipziger Zeitung: [Artikel]. 
        Von 10 bis 16 Uhr das Museum geöffnet: Ausstellung heimischer Pilze. Besuch 
        sehr gut: 270 Erwachsene, 78 Kinder.– 
         
        Montag, den 17. 10. 1932.  
        Das Museum ist wegen der Pilzausstellung von 9 bis 16 Uhr geöffnet.  
        Der Besuch betrug 148 Erwachsene und 10 Kinder. Gesamtbesuch also: 418 
        Erwachsene und 88 Kinder: außerdem 3 Klassen mit 73 Kindern (es war der 1. 
        Schultag nach den Herbstferien!). Die Besucherzahl hat natürlich bei weitem 
        nicht die Höhe erreicht, wie zu früheren Ausstellungen mit freiem Eintritt. 
        Gegenüber der letzten Pilzausstellung (1930) stellt die diesjährige Besucherzahl 
        sowohl der Erwachsenen, wie der Kinder den knappen vierten Teil dar.– 
        Herr Stadtrat Doktor Hoyer hier. Die Angelegenheit Buch ist Stadtrat Doktor 
        Jeremias vorgelegt worden. Herr Buch soll eine ablehnende Antwort unter 
        Beifügung der Stellungnahme des Verfassungsamtes erhalten.– 
        In der Leipziger Volkszeitung: [Artikel]. 
          
        Dienstag, den 18. 10. 1932.  
        65 Lichtbilder zum Tausch an das Stadtgeschichtliche Museum gegeben.– 
         
                          [13] 
         
        Mittwoch, den 19. 10. 1932.  
        In der Leipziger Lehrerzeitung: [Artikel].  
        Die Freigabe von Ansatz 57 („Sammlungen und Bücherei“) zur Durchsicht und 
        Neuvergiftung der zoologischen Sammlungen ist abgelehnt worden. 
         
        Donnerstag, den 20. 10. 1932.  
        Erneutes Gesuch in obiger Angelegenheit.–  
        Die Einladung der Stadt Erfurt zur 10 Jahr-Feier des Museums für Naturkunde 
        der Stadt Erfurt, am 30. 10. zur Entscheidung an den Rat gegeben.– 
        ½ 11 Uhr: Lichtbildvorführung für Kinder (Gerber), 1 Klasse.–  
        Am 19. 10. in der Leipziger Tageszeitung: [Artikel].  
         
        Freitag, den 21. 10. 1932.  
        --- 
        Sonnabend, den 22. 10. 1932.  
        Notiz an die Leipziger Lehrerzeitung.–  
        Besichtigung von vorgeschichtlichen Funden bei Herrn Verlagsbuchhändler 
        Schäfer in Schkeuditz, Merseburger Straße 5b. Da die Gefäßreste, Spinnwirtel, 
        1 Schädel und ähnliches auf Schkeuditzer Flur gefunden sind, allerdings schon 
        im Jahre 1907, ihn an Professor Hahne, Landesanstalt für Vorgeschichte in 
        Halle verwiesen. 
         
        Sonntag, den 23. 10. 1932.  
        Besuch in der Schausammlung: 6 Erwachsene, 3 Kinder.–  
        In den Leipziger Neuesten Nachrichten erst heute: [Artikel]. 
          
        Montag, den 24. 10. 1932.  
        Ansatz 58 „Sonstige Verwaltungskosten“ ist laut Beschluß des Finanzamtes vom 
        19. 10. freigegeben.–  
        Fundmeldung durch Herrn Burkhardt von den städtischen Wasserwerken: 
        vorgeschichtliche Funde auf dem neuen Siedlungsgelände an der 
        Albrechtshainer Straße zur Besichtigung, Braune. Ergebnis:  
        Außer neuzeitlicher Funde (Kanonenkugel, Gußeisen) Gefäßreste und 
        Reibplatte aus bronzezeitlicher Herdstelle. Genaue Abgrabung der Fundstelle 
        wegen Straßenbauarbeiten zur Zeit nicht möglich. Weitere Funde sind bei 
        zunehmenden Bodenbewegungen zu erwarten. Die Meldung ist organisiert 
        (Stadtbaumeister Schlegel).– 
        Mit der Durchsicht und Neuvergiftung der zoologischen Sammlung begonnen 
        (Teichmann). 
         
                          [14] 
         
        Dienstag, den 25. 10. 1932.  
        ½ 11 Uhr: 1. geologische Führung in der Schausammlung für Erwerbslose 
        (Gläsel).– 
         
        Mittwoch, den 26. 10. 1932.  
        In der Leipziger Lehrerzeitung: [Artikel].  
         
        Donnerstag, den 27. 10. 1932.  
        Bei der fortschreitenden Durchsicht zeigt sich immer mehr, wie dringend 
        notwendig sie war und daß es unverantwortlich wäre, die Mittel dafür nicht 
        bereitzustellen. Auch biologische Gruppen in der Schausammlung sind zum 
        Teil befallen: Siebenschläfer, Sperber überfällt Feldsperlinge, Würger am Nest.–  
        ½ 11 Uhr: Lichtbildvorführung für Kinder (Gerber), 4 Klassen.–  
        ½ 15 Uhr: 1. gesteinskundliche Arbeitsgemeinschaft für Erwerbslose (Döring). 
        Da die Beteiligung auf über 40 Personen gestiegen ist, wird Herr Döring eine 
        Teilung in 2 Arbeitsgemeinschaften, 1 und 2, vornehmen und außer 
        donnerstags künftig auch freitags ½ 15 Uhr eine abhalten. 
         
        Freitag, den 28. 10. 1932.  
        Der Rat hat beschlossen, aus finanziellen Gründen der Einladung zur Feier des 
        10-jährigen Bestehens des Museums für Naturkunde in Erfurt nicht Folge zu 
        leisten. Das Naturkundliche Heimatmuseum kann also niemanden 
        entsenden.– 
        Glückwunschschreiben an das Erfurter Museum. 
        ½ 20 Uhr: vorgeschichtliche Arbeitsgemeinschaft, nur 4 Personen gemeldet. 
        Soll noch einmal angezeigt werden. Falls auch am nächsten Freitag nicht 
        mindestens 10 Personen zusammengekommen sein sollten, wird der Kursus 
        eingestellt. 
         
        Sonnabend, den 29. 10. 1932.  
        Notiz an die Leipziger Lehrerzeitung und nochmals an die Tageszeitungen 
        betreffend die vorgeschichtliche Arbeitsgemeinschaft.–  
        In den Tageszeitungen: [Artikel]. 
         
        Sonntag, den 30. 10. 1932.  
        Besuch im Museum: 11 Erwachsene, 3 Kinder.– 
        In den Tageszeitungen (Neue Leipziger Zeitung, Leipziger Neueste 
        Nachrichten): [Artikel]. 
         
        Montag, den 31. 10. 1932.  (Reformationsfest) 
        Besuch im Museum: 11 Erwachsene, 3 Kinder. 
        Besichtigungsfahrt der Naturgeschichtlichen Vereinigung nach Halle und ans 
                          [15] 
         
        Geologisch-Mineralogische Institut mit den Geiseltalfunden, 
        Provinzialmuseum. 
         
        November 1932 
        Dienstag, den 1. 11. 1932.  
        Zweite geologische Erwerbslosenführung in der Schausammlung (Gläsel).–  
         
        Mittwoch, den 2. 11. 1932.  
        20 Uhr: Lichtbildervortrag: „Das Naturkundliche Heimatmuseum im Dienste der 
        Jugendbildung“ im Elternabend der 32. Volksschule (Braune).–  
        In der Leipziger Lehrerzeitung: [Artikel]. 
         
        Donnerstag, den 3. 11. 1932.  
        Der Aufsatz vom Kollegen Döring über die Abteilung für Gesteinskunde und 
        Bodenverwertung „Boden und Wirtschaft unserer Heimat“ in Heft 13 vom 1. 
        November in der „Leipziger Vorschau“.– 
        Erneutes Gesuch um Zurückgabe der 3 Erdgeschoßräume an das Museum 
        eingereicht.–  
        11 Uhr: Lichtbildervorführung für Schulklassen (Gerber), 5 Klassen.– 
        ½ 15 Uhr: 2. gesteinskundliche Erwerbslosenarbeitsgemeinschaft 1(Döring).– 
         
        Freitag, den 4. 11. 1932.  
        ½ 15 Uhr: 2. gesteinskundliche Erwerbslosenarbeitsgemeinschaft 2 (Döring).–  
        Da sich auch diesmal nur insgesamt 6 Personen zu der vorgeschichtlichen 
        Abend-Arbeitsgemeinschaft gemeldet haben, muß dieser Versuch die Abend-
        Arbeitsgemeinschaften gegen eine Teilnehmergebühr von 1,50 Reichsmark 
        wieder aufleben zu lassen, als gescheitert angesehen werden.– 
         
        Sonnabend, den 5. 11. 1932.  
        Notiz an die Leipziger Lehrerzeitung.–  
        Einladung zur Sitzung des gemischten Verwaltungsausschusses des Museums 
        für Dienstag eingegangen. 
         
        Sonntag, den 6. 11. 1932.  
        Besuch im Museum: 25 Erwachsene, 3 Kinder. 
         
        Montag, den 7. 11. 1932.  
        Die dem Löbbeke-Museum in Düsseldorf zu einer Sonderausstellung leihweise 
        überlassenen Markkleeberger Artefakte und Abgüsse zurückerhalten. Die 
        Abgüsse werden nunmehr im Tausch an das Heimatmuseum Pegau gehen.– 
                          [16] 
         
         
        Dienstag, den 8. 11. 1932.  
        ½ 11 Uhr: 3. Führung für Erwerbslose in der geologischen Abteilung (Gläsel).–  
        11 Uhr: Gemeinsame Sitzung aller gemischten Verwaltungsausschüsse der 
        städtischen Museen unter Vorsitz von Stadtrat Professor Doktor Jeremias, zur 
        Beratung des Haushaltplanvoranschlags für 1933. –  
        In den gemischten Verwaltungsausschuß für das Naturkundliche 
        Heimatmuseum ist an Stelle von Doktor Schulze, Herr Kollege Kröber – Leipzig-
        Leutzsch, berufen worden. 
         
        Mittwoch, den 9. 11. 1932.  
        In der Leipziger Lehrerzeitung: [Artikel]. 
        Einladung der Entomologischen Gesellschaft zur „Reichert-Feier“ am 14. 11. im 
        Griechenhaus.– 
         
        Donnerstag, den 10. 11. 1932.  
        ½ 11 Uhr: Lichtbildvorführung für Kinder, 6 Klassen (Gerber).–  
        Herr Bürgermeister Doktor Löser teilt telefonisch mit, daß er die, laut 
        Kostenanschlag geforderte Summe zur Sammlungsdurchsicht und Vergiftung, 
        nicht zur Verfügung stellen könne. Der Preis des Präparators müsse 
        heruntergedrückt werden, vor allem hinsichtlich des Stundenlohns und so weiter. 
        ½ 15 Uhr: 3. gesteinskundliche Erwerbslosen-Arbeitsgemeinschaft 1 (Döring).– 
         
        Freitag, den 11. 11. 1932.  
        Aktenstück betreffend Sammlungsdurchsicht holen lassen und auf Wunsch 
        von Herrn Bürgermeister Doktor Löser erneut mit Herrn Präparator Teichmann 
        verhandelt. Ergebnis: Entschädigung für die Stunde: 2 Reichsmark, 120 
        Arbeitsstunden: 240 Reichsmark. Für Chemikalien und Materialien: 80 
        Reichsmark, insgesamt 320 Reichsmark. Insektensammlung soll von Herrn 
        Michalk allein durchgesehen und vergiftet werden. Entsprechende Mitteilung 
        an Herrn Bürgermeister Löser. Darauf hingewiesen, daß aber unbedingt 1933 
        eine Frühjahrs- und Herbstdurchsicht erfolgen müsse.– 
         ½ 15 Uhr: 3. gesteinskundliche Erwerbslosen-Arbeitsgemeinschaft 2 (Döring).– 
         
        Sonnabend, den 12. 11. 1932.  
        Auf Anordnung des Museumsamtes soll von auswärtigen Schulklassen für das 
        Kind 5 Pfennig und für den Lehrer 20 Pfennig Eintrittsgeld erhoben werden!–  
        Notiz an die Leipziger Lehrerzeitung.– 
         
        Sonntag, den 13. 11. 1932.  
        Besuch im Museum: 11 Erwachsene, 3 Kinder. 
                          [17] 
         
         
        Montag, den 14. 11. 1932.  
        20 Uhr: Die Entomologische Gesellschaft veranstaltet eine „Reichert-Feier“ aus 
        Anlaß der 50-jährigen Mitgliedschaft Alexander Reicherts. Da auch an das 
        Naturkundliche Heimatmuseum eine Einladung ergangen war, und das 
        Museum von Alexander Reichert in früheren Jahren viel erhalten hat, so 
        nahmen Kollege Gerber und Braune an der Feier teil. Letzterer benutzte die 
        Gelegenheit, Herrn Reichert in einer Ansprache auch für die am Museum, der 
        entomologischen Sammlung des Museums, geleistete Mitarbeit zu danken. 
        Herr Reichert hat versprochen, daß er wieder in engere Verbindung mit dem 
        Museum kommen will (sie war durch Herrn Buch abgerissen).– 
         
        Dienstag, den 15. 11. 1932 
        ½ 11 Uhr: 4. geologische Erwerbslosen-Führung (Gläsel).–  
        Lichtbildervorführung für Kinder, 4 Klassen (Braune).– 
         
        Mittwoch, den 16. 11. 1932. (Bußtag) 
        Besuch im Museum: 18 Erwachsene, 13 Kinder und eine Kindergruppe eines 
        Schrebervereins.–  
        In der Leipziger Lehrerzeitung: [Artikel].  
         
        Donnerstag, den 17. 11. 1932.  
        ½ 11 Uhr: Lichtbildervorführung für Kinder 5 Klassen (Gerber).–  
        ½ 15 Uhr: 4. gesteinskundlicher Erwerbslosenkursus 1(Döring).  
         
        Freitag, den 18. 11. 1932.   
        ½ 15 Uhr: 4. gesteinskundliche Erwerbslosen-Arbeitsgemeinschaft 2 (Döring). 
         
        Sonnabend, den 19. 11. 1932.  
        Notiz an die Leipziger Lehrerzeitung.– 
         
        Sonntag, den 20. 11. 1932.  
        Besuch im Museum: 6 Erwerbslose, 1 Kind. 
         
        Montag, den 21. 11. 1932.  
        Auf das wiederholte Gesuch um Freigabe der Mittel aus Ansatz 57 zur 
        Durchsicht und Vergiftung der zoologischen Sammlungen ist nun endlich 
        unter dem 14. 11. die Entscheidung gefallen: Von den Ansatz 57 
        (Sammlungen und Bücherei) eingestellten 600 Reichsmark werden (Alles in 
        Allem!) 500 Reichsmark freigegeben. Es ist sehr wahrscheinlich, daß diese 
                          [18] 
         
        Summe nicht ausreichen wird: denn bis jetzt sind bereits nahezu 200 
        Reichsmark ausgegeben und es sind bis 31. 3. 1933 noch verschiedene 
        Lieferungen von Subskriptionswerken zu erwarten.– 
        Vom Grundstücksamt (Versicherungsabteilung) ist nunmehr bei der Leipziger 
        Feuer-Versicherungs-Anstalt eine Einbruchsdiebstahlversicherung des 
        Kassenbestandes bis zu 1.000 Reichsmark für das Museum abgeschlossen 
        worden. (Versicherungsschein Nummer 41733, Prämie einschließlich 
        Versicherungssteuer: 7,8 Reichsmark zuzüglich 1 Reichsmark Gebühren).–  
         
        Dienstag, den 22. 11. 1932.  
        ½ 11 Uhr: Lichtbildvorführung für Kinder, 4 Klassen (Braune).–  
        5. geologische Erwerbslosenführung in der geologischen Abteilung (Gläsel).– 
         
        Mittwoch, den 23. 11. 1932.  
        In der Leipziger Lehrerzeitung: [Artikel]. 
        Herr Wischner vom Hochbauamt teilt telefonisch mit, daß für die Reparatur 
        der alten Leitungen im 2. Stockwerk 250 Reichsmark nachverwilligt seien.– 
         
        Donnerstag, den 24. 11. 1932.  
        ½ 11 Uhr: Lichtbildervorführung für Kinder, 4 Klassen (Gerber).–  
        ½ 15 Uhr: 5. gesteinskundliche Arbeitsgemeinschaft 1 für Erwerbslose (Döring).–  
        Einladung zur Sitzung des Arbeits-Ausschusses.  
         
        Freitag, den 25. 11. 1932.  
        ½ 15 Uhr: 5. gesteinskundliche Arbeitsgemeinschaft für Erwerbslose 2 (Döring).– 
        Für 1932 sind 60 Reichsmark zur Abhaltung von Abend-Arbeitsgemeinschaften 
        nachbewilligt mit der Maßgabe, daß der gleiche Betrag bei E316 
        mehrvereinnahmt werden muß.  
        Da der erste Versuch einer vorgeschichtlichen Abend-Arbeitsgemeinschaft 
        fehlgeschlagen ist, könnte nunmehr nach Weihnachten ein 2. Versuch mit 
        einem anderen Gebiet unternommen werden.–  
        Das erneute Gesuch um Entziehung der Erlaubnis zur Einstellung des Wagens 
        eines Straßenhändlers Böttcher ist von Stadtrat Stahl wiederum abgelehnt 
        worden mit der Begründung: „Wir sollten froh sein, wenn Leute heute im 
        Erwerbsleben stehen und Steuern zahlen und ihnen nicht ohne zwingenden 
        Grund Schwierigkeiten bereiten“(!). Woher in diesem Falle diese „soziale“ 
        Einstellung?–  
        Auf Grund einer neuen Berechnung der maschinen- und heizungstechnischen 
        Abteilung (erbeten durch das Museumsamt) sollen künftig für eine 
        zweistündige Benutzung des Saales insgesamt 8 Reichsmark berechnet 
        werden (Abnutzungsgebühr 1,8 Reichsmark, Heizung 3 Reichsmark, 
        Beleuchtung 2,5 Reichsmark, Reinigungsgebühr 0,70 Reichsmark).–  
                          [19] 
         
        Das Gesuch um Überlassung der 3 Erdgeschoßräume ist wiederum abgelehnt 
        worden.– 
         
        Sonnabend, den 26. 11. 1932.  
        Notiz an die Leipziger Lehrerzeitung.– 
        In den Tageszeitungen: [Artikel]. 
        Frau Professor Eichhorn – Jena hier.– 
         
        Sonntag, den 27. 11. 1932.  
        Besuch im Museum sehr schlecht: 4 Erwachsene, 1 Kind. Auch an den 
        Wochentagen hat der Besuch sehr stark abgenommen. Da ist sicher nicht 
        allein die Wirtschaftslage daran schuld, sondern auch die ungeheizte 
        Schausammlung.  
         
        Montag, den 28. 11. 1932.  
        ½ 17 Uhr: Sitzung des Arbeitsausschusses (siehe Protokoll). 
         
        Dienstag, den 29. 11. 1932.  
        ½ 11 Uhr: 6. Führung für Erwerbslose in der geologischen Abteilung (Gläsel).– 
        Lichtbildervortrag für Kinder, 5 Klassen (Braune).– 
         
        Mittwoch, den 30. 11. 1932.  
        In der Leipziger Lehrerzeitung: [Artikel]  
        Revision durch den neuen Kassenrevisor, Stadtamtmann Hempel.– 
         
        Dezember 1932 
        Donnerstag, den 1. 12. 1932.  
        ½ 11 Uhr: Lichtbildvortrag für Kinder (Gerber), 5 Klassen.–  
        ½ 15 Uhr: 6. gesteinskundliche Arbeitsgemeinschaft für Erwerbslose 1 (Döring).  
         
        Freitag, den 2. 12. 1932.  
        ½ 15 Uhr: 6 gesteinskundliche Arbeitsgemeinschaft für Erwerbslose 2 (Döring).– 
         
        Sonnabend, den 3. 12. 1932.  
        Notiz an die Leipziger Lehrerzeitung.–  
        Fundmeldung von Baumeister Schlegel, Siedlung Leipzig-Stötteritz: Scherben 
        und Feuersteine. 
         
                          [20] 
         
        Sonntag, den 4. 12. 1932.  
        Besuch im Museum außerordentlich schlecht: 2 Kinder (Regen). 
         
        Montag, den 5. 12. 1932.  
        Fundbesichtigung in Leipzig-Stötteritz ergab: die Schalen von 
        Eisenkongretionen(!) und gewöhnliche Feuersteingeschiebe(!).– 
        Einladung zu einer Besprechung der Museumsdirektoren für Mittwoch, den 7. 
        12. eingegangen.– 
        ½ 17 Uhr: Sitzung des Arbeitsausschusses (siehe Protokoll!).– 
         
        Dienstag, den 6. 12. 1932.  
        ½ 11 Uhr: 7. geologische Führung für Erwerbslose (Gläsel).–  
        Lichtbildervortrag für Kinder (Braune), 4 Klassen.– 
         
        Mittwoch, den 7. 12. 1932.  
        10 Uhr: Besprechung der Museumsdirektoren.–  
        Tausch eines vorgeschichtlichen Gefäßes (hoher Topf) aus dem 
        Stadtgeschichtlichen Museum.– 
        In der Leipziger Lehrerzeitung: [Artikel]. 
         
        Donnerstag, den 8. 12. 1932.  
        ½ 11 Uhr: Lichtbildervortrag für Kinder (Gerber), 5 Klassen.–  
        ½ 15 Uhr: 7. gesteinskundliche Arbeitsgemeinschaft für Erwerbslose 1 (Döring).–  
        Die Umänderung der veralteten, aber angeblich nach neuster Prüfung nach 
        guten Lichtleitung im 2. Stockwerk soll in Kürze erfolgen (Beamte vom 
        Hochbauamt und Elektrizitätswerk hier).– 
         
        Freitag, den 9. 12. 1932.  
        Herrn Doktor Wächter – Erfurt, und Herrn Walter Hege – Weimar, nochmals 
        mitgeteilt (Herr Gerber hatte es schon getan), daß wir leider zur Zeit wegen 
        Raummangels die Ausstellung „das Tier im Lichtbild“ nicht übernehmen 
        können.–   
        Betreffend die Filmvorführungen wollen wir gern die Vermittlung eines 
        Lichtspieltheaters übernehmen, wenn Herr Hege das Risiko der Aufführung 
        allein trägt.–  
        Tätigkeitsbericht über das Rechnungsjahr 1931/1932 für das Museumsamt 
        fertiggestellt, ebenso Verzeichnisse der Barzuwendungen für 1931/1932, 1. und 
        2. Vierteljahr des Rechnungsjahres 1932/1933.– 
        ½ 15 Uhr: 7. gesteinskundliche Arbeitsgemeinschaft 2 für Erwerbslose (Döring). 
         
                          [21] 
         
        Sonnabend, den 10. 12. 1932.  
        Vorstehende Schriftsätze an das Museumsamt.–  
        Notiz an die Leipziger Lehrerzeitung.– 
         
        Sonntag, den 11. 12. 1932.  
        Besuch im Museum: 5 Erwachsene, 5 Kinder. 
         
        Montag, den 12. 12. 1932.  
        Ein schwedischer Lehrer hier zur Besichtigung des Museums.– 
         
        Dienstag, den 13. 12. 1932.  
        ½ 11 Uhr: Lichtbildervorführung für Kinder (Braune), 4 Klassen.–  
        Führung für Erwerbslose (Gläsel). Von 34 gemeldeten Teilnehmern haben bis 
        zur 7. Führung 26, und bis zur 8. Führung 20 durchgehalten.–  
        Ein Mitglied der akademischen Werksgemeinschaft ruft an und teilt mit, daß 
        Herr Bürgermeister Doktor Löser sie auf die Durchsicht der Sammlungen im 
        Naturkundlichen Heimatmuseum hingewiesen habe, wozu eventuell Kräfte 
        benötigt wurden. Verneinend geantwortet. Als ob junge Studenten für 
        derartige Arbeiten, wie sie Herr Teichmann leisten muß, geeignet wären!–  
        Im Verein für die Geschichte Leipzigs sprach Herr Schriftsteller Karl Schöffer 
        über „Leipzig als Wasserstadt in Vergangenheit und Gegenwart“ mit 
        außerordentlich schönen kolorierten Lichtbildern von allen in Frage 
        kommenden Leipziger Gewässern, wie wir sie nicht besitzen. 
         
        Mittwoch, den 14. 12. 1932 
        In der Leipziger Lehrerzeitung: [Artikel]. 
         
        Donnerstag, den 15. 12. 1932.  
        ½ 11 Uhr: Lichtbildervortrag für Kinder (Gerber), 3 Klassen.– 
        ½ 15 Uhr: 8. gesteinskundliche Arbeitsgemeinschaft für Erwerbslose1(Döring).–  
        Am 14. 12. in der Leipziger Volkszeitung: [Artikel]. 
        Wer sind die „Kreise“ und wo hat die Besprechung stattgefunden? Anfragen 
        an die Leipziger Volkszeitung.–  
        Am 15. 12. in den Tageszeitungen: [Artikel]. 
          
        Freitag, den 16. 12. 1932.  
        ½ 15 Uhr: 8. gesteinskundliche Arbeitsgemeinschaft für Erwerbslose 2 (Döring). 
        Von der Arbeitsgemeinschaft 1, haben von 28 gemeldeten Teilnehmern bis 
        zur 7. Arbeitsgemeinschaft 24, und bis zur 8. Arbeitsgemeinschaft 22 
        durchgehalten. Von der Arbeitsgemeinschaft 2, von 20 gemeldeten bis zur 7. 
        Arbeitsgemeinschaft 13, und bis zur 8. Arbeitsgemeinschaft gleichfalls 13 .–  
        20 Uhr: Lichtbildervortrag „heimatliche Vorgeschichte auf Unterrichtsgängen 
                          [22] 
         
        und Wandertagen“ in einer Elternversammlung der Schule in Markranstädt 
        (Braune). 
         
        Sonnabend, den 17. 12. 1932.  
        Notiz an die Leipziger Lehrerzeitung.–  
        Einladung zu einer Sitzung des gemischten Verwaltungsausschuß für das 
        Naturkundliche Heimatmuseum am 19. 12. 1932, 12 Uhr eingegangen. 
         
        Sonntag, den 18. 12. 1932.  
        Besuch im Museum: 5 Erwachsene. 
         
        Montag, den 19. 12. 1932.  
        12 Uhr: Sitzung des gemischten Verwaltungsausschusses für das 
        Naturkundliche Heimatmuseum. Tagesordnung:  
        1.) Tätigkeitsbericht. 
        2.) Raummangel. 
        3.) Beschwerde wegen der Einstellung eines Wagens im Schulhofe. 
        4.) Schenkungen. 
        5.) Ausleihungen. 
        6.) Verschiedenes. 
        Vor Eintritt in die Tagesordnung bat Stadtrat Professor Doktor Jeremias mich, 
        einige Worte des Gedenkens für Doktor Gustav Schulze zu sprechen. 
        (Das wäre eigentlich Aufgabe des Dezernenten und Vorsitzenden des 
        Ausschusses gewesen!)–  
        Zu 1.) Der Tätigkeitsbericht für 1. 4. 1931 bis 31. 3. 1932 wird durch mich 
        verlesen und einstimmig genehmigt.–  
        Zu 2.) Unser neuerliches Gesuch wegen Rückgabe der 3 Erdgeschoßräume 
        wird einstimmig beschlossen, an den Oberbürgermeister zur Entscheidung 
        weiterzuleiten. Desgleichen die Beschwerde unter 3.).–  
        Die im vergangenen Geschäftsjahr und in den beiden ersten Vierteljahren des 
        Rechnungsjahres 1932 eingegangenen Schenkungen an Geld wurden 
        verlesen: ebenso wird die Ausleihung von Markkleeberger Artefakten an das 
        Löbbecke-Museum in Düsseldorf bekannt gegeben.–  
        Unter 6.) bittet Kollege Kröber um Unterstützung eines Gesuches an das 
        Schulamt, für die Randschulen Freifahrscheine für die Straßenbahn zum 
        Museumsbesuch bereitzustellen. Dem soll entsprochen werden.– 
        Erneute Besichtigung der elektrischen Leitung im 2. Stockwerk.  
        Am Mittwoch soll mit den Umbauarbeiten begonnen werden. 
         
        Dienstag, den 20. 12. 1932.  
        ½ 11 Uhr: Lichtbildervortrag für Schulklassen (Braune), 3 Klassen.–  
        Nach telefonischer Mitteilung des Museumsamtes sind von den für 1933 
        vorgeschlagenen 600 Reichsmark des Ansatz 57 (Sammlungen und Bücherei), 
                          [23] 
         
        100 Reichsmark vom Finanzausschuß gestrichen worden. Deshalb erneutes 
        Gesuch an den Rat um Beibehaltung der 600 Reichsmark, das am Freitag in 
        der Gesamtratssitzung vorgelegt werden soll. 
         
        Mittwoch, den 21. 12. 1932.  
        In der Leipziger Lehrerzeitung: [Artikel]. 
        1. Teil der Koniferen-Ausstellung mit Oberlehrer Käßner aufgebaut.– 
        In der Neuen Leipziger Zeitung: [Artikel]. 
         
        Donnerstag, den 22. 12. 1932.  
        ½ 11 Uhr: letzter Lichtbildervortrag „Blick in die Kinderstuben unserer 
        heimischen Vögel“ – für Kinder (Gerber), 4 Klassen.–  
        Dieser Vortrag hat 16 Mal gehalten werden müssen (Gerber und Braune).  
        Es haben 66 Klassen mit 2182 Kindern daran teilgenommen.–  
        Am 21. 12. in der Leipziger Abendpost: [Artikel]. 
        In der Leipziger Tageszeitung: [Artikel]. 
         
         
        Freitag, den 23. 12. 1932.  
        In den Tageszeitungen: [Artikel]. 
        Laut Nachricht in den Tageszeitungen, ist gestern Nachmittag Herr Stadtrat im 
        Ruhestand, Doktor Barthol, gestorben unter dessen Amtszeit als Dezernent der 
        Museen und Theater die Verstadtlichung des Naturkundlichen 
        Heimatmuseums zustande kam. Er hat dem Naturkundlichen Heimatmuseum 
        jederzeit Wohlwollen und Förderung bewiesen.– 
        In den Leipziger Neuesten Nachrichten: [Artikel]. 
        Die elektrische Leitung im 2. Stockwerk ist teilweise erneuert worden (1. und 2. 
        geologisches Zimmer, Korridor zum größten Teil) und es ist eine Neuverteilung 
        auf 8 Stromkreise erfolgt, so daß trotz der noch teilweise vorhandenen 
        Zinkleitung die Betriebssicherheit gewährleistet sein soll.–  
        Koniferen-Ausstellung, 1. Teil. 
         
        Sonnabend, den 24. 12. 1932.  
        In der Leipziger Volkszeitung: [Artikel]. 
         
        Sonntag, den 25. 12. 1932.  (1. Weihnachtsfeiertag) 
        Das Museum ist geschlossen. 
         
        Montag, den 26. 12. 1932.  
        Besuch im Museum: 17 Erwachsene, 5 Kinder. 
         
                                               [24] 
               
              Dienstag, den 27. 12. 1932.  
              12 Uhr: Einäscherung von Stadtrat im Ruhestand, Doktor Guido Barthol.– 
               
              Mittwoch, den 28. 12. 1932.  
              - 
              Donnerstag, den 29. 12. 1932.  
              Anruf Stadtrat Dietze wegen Besichtigung des „Bonorand“, ob es für Zwecke 
              des Museums geeignet ist. Für 5. 1. 1933 die Besichtigung vereinbart. 
               
              Freitag, den 30. 12. bis Sonnabend, den 31. 12. 1932.  
              - 
               
              1933, Teil 1 
              Januar 1933 
              Sonntag, den 1. 1. 1933.  
              Besuch im Museum:     Erwachsene und       Kinder.–  
              Die Koniferen-Ausstellung Teil 1, dauert an.  
               
              Montag, den 2. 1. 1933.  
              Besichtigung der Schulräume und teilweise auch der Museumsräume als 
              Folge unseres erneuten Gesuches (an den Oberbürgermeister) durch 
              Stadtverwaltungsdirektor Lehnert, Verwaltungsinspektor Göserich und dem 
              Museumsleiter. Es scheint Aussicht dafür zu bestehen, im Erdgeschoß die 3 
              Räume zurück zu erhalten, falls nicht Schulamt und Bezirksschulamt 1B 
              (Schulrat Röllig) sich ganz unnachgiebig zeigen sollten.– 
               
              Dienstag, den 3. 1. 1933.  
              Weitere Räume des 2. Obergeschosses werden mit einer elektrischen Leitung 
              versehen. 
               
              Mittwoch, den 4. 1. 1933.  
              Es ist nunmehr das gesamte 2. Obergeschoß mit Kupferleitung versehen. 
               
              Donnerstag, den 5. 1. 1933.  
              10 Uhr: Besichtigung des „Bonorand“. Außer Stadtrat Dietze sind die Herren 
              Stadtbaudirektor Doktor Trautmann, Stadtbauamtmann Wischner, Doktor 
              Gebbing, Direktor Eppendörfer vom Zoo und einige andere Beamte 
              anwesend. Die Räume kommen für uns schon deswegen nicht in Frage, weil 
              sie bedeutend weniger Quadratmeter umfassen als die jetzigen 
                          [25] 
         
        Museumsräume. Dann aber sind auch die Räume entweder wegen ihrer 
        provisorischen Bauart (Kolonnaden) oder wegen ihrer schlechten 
        Lichtverhältnisse und anderen Umständen für Museumszwecke nicht geeignet 
        (Siehe die schriftliche Äußerung an das Grundstücksamt).–  
        Herr Bober vom Kaiser-Wilhelm-Institut für Anthropologie und so weiter, hier 
        wegen Besichtigung der Aunjetitzer Schädel. Er wird zur genauen 
        Untersuchung wiederkommen.– 
        In der Leipziger Volkszeitung die umstehende Bekanntgabe: [Artikel]. 
         
        Freitag, den 6. 1. 1933.  
        Jahresbericht für das Kalenderjahr 1932 an das Museumsamt (für Statistisches 
        Amt), ferner Stellungnahme zu der Eingabe der Mädchenkunstschule 
        betreffend den Diebstahl von Flaschenmilch und 1 Paar Schuhen aus dem 
        neben der Treppe gelegenen Teil des Hausflurs. Äußerung über „Bonorand“ 
        sowie Gesuch um Freigabe der restlichen 100 Reichsmark von Ansatz 57 an 
        das Museumsamt und Mitteilung über die neuen Lichtbildervorträge für 
        Schulklassen an das Schulamt.–  
        In der Neuen Leipziger Zeitung: [Artikel]. 
         
        Sonnabend, den 7. 1. 1933.  
        In der Neuen Leipziger Zeitung (und ähnlich auch in den übrigen 
        Tageszeitungen): [Artikel]. 
         
        Sonntag, den 8. 1. 1933.  
        Besuch im Museum: 10 Erwachsene, 4 Kinder.–  
        Die Koniferen-Ausstellung, Fichten und Tannen, dauert an. 
        In der Neuen Leipziger Zeitung: [Artikel]. 
        Auch uns war ja das Gohliser Schlößchen im vergangenem Jahr angeboten 
        worden. Wir mußten es aber mangels ausreichender Räumlichkeiten 
        ablehnen. 
         
        Montag, den 9. 1. 1933.  
        Notiz an die Leipziger Lehrerzeitung.– 
         
        Dienstag, den 10. 1. 1933.  
        In der Museumskunde ist der Aufsatz „Die Volksbildungstätigkeit des 
        Naturkundlichen Heimatmuseums der Stadt Leipzig“, der bereits im Herbst 
        1930 abgeschlossen wurde, endlich erschienen, ebenso dort ein kurzer Bericht 
        über die Singvogelausstellung und die übrige Volksbildungsarbeit bis 
        September 1932. – 
         
                          [26] 
         
        Mittwoch, den 11. 1. 1933.  
        In der Leipziger Lehrerzeitung: [Artikel]. 
        Notiz betreffend Koniferenausstellung 2 an das Nachrichtenamt für die 
        Tageszeitungen.– 
        Verzeichnis der geldlichen Zuwendungen in der Zeit vom 1. Oktober bis 31. 
        Dezember 1932 an das Museumsamt.– 
         
        Donnerstag, den 12. 1. 1933.  
        In den Tageszeitungen: [Artikel]. 
        1. Lichtbildervortrag für Erwerbslose der Reihe „Die Landschaftsformen unserer 
        Heimat“ (Spindler), 52 Teilnehmer.– 
         
        Freitag, den 13. 1. 1933.  
        Ein zweiteiliger gebrauchter Kleiderschrank, unentgeltlich überwiesen von der 
        Beschaffungsstelle, abzuholen beim Wohnungsnachweis (Rudolphstraße 2).–  
        Auf telefonische Anfrage vom Museumsamt (Lange) bereit erklärt, daß Fräulein 
        Voigt aushilfsweise Schreibmaschinenarbeiten für das Verfassungsamt (auf 
        Antrag des Personalamts) etwa 8 Tage lang erledigt, aber unter Belassung im 
        Geschäftszimmer des Museums.– 
        Telefonische Anfrage beim Schulamt (Schmidt), ob die Mitteilung wegen der 
        Lichtbildervorträge an die Schulen gegangen sei. (Heute!).–  
        Gleichzeitig teilt Stadtamtmann Schmidt mit, daß Herr Stadtrat Stahl ihn 
        beauftragt habe, die Museumsleitung zu bitten, die Rundschreiben künftig 
        selbst anzufertigen und dem Schulamt zur Weiterleitung zuzustellen, da das 
        Schulamt infolge der Haushaltplandrosselungen die Arbeit nicht mehr leisten 
        könne! (Es handelt sich um eine Notiz von 5 bis 6 Zeilen(!) für eine Sache, die im 
        Interesse der Schulen liegt). Unter dem Hinweis darauf, daß dem Museum keine 
        Vervielfältigungsmaschine zur Verfügung steht, um schriftliche Zufertigung 
        ersucht.– 
        15 Uhr: 1. gesteinskundliche Arbeitsgemeinschaft für Erwerbslose (Döring), 16 
        Teilnehmer. 
         
        Sonnabend, den 14. 1. 1933 
        Notiz an die Leipziger Lehrerzeitung.–  
        Notiz betreffend Abendarbeitsgemeinschaft an das Nachrichtenamt.– 
         
        Sonntag, den 15. 1. 1933.  
        Sonderausstellung „Koniferen“ 2. Teil eröffnet.– 
        Besuch: 19 Erwachsene, 2 Kinder. 
         
        Montag, den 16. 1. 1933.  
        16 ½ Uhr: Sitzung des Arbeitsausschusses (siehe Protokoll!).– 
                          [27] 
         
         
        Dienstag, den 17. 1. 1933.  
        In der Leipziger Volkszeitung (Gebühr weggefallen!): [Artikel]. 
         
        Mittwoch, den 18. 1. 1933.  
        In der Leipziger Lehrerzeitung: [Artikel]. 
        Auf Grund einer Mitteilung der Stadthauptkasse über Mehrausgaben auf 
        Ansatz 58 ein Gesuch eingereicht um Nachbewilligung des zu wenig 
        eingesetzten Sozialversicherungsbeitrags.–  
        In den anderen Tageszeitungen: [Artikel]. 
         
        Donnerstag, den 19. 1. 1933.  
        ½ 11 Uhr: 1. Lichtbildervortrag für Kinder (Braune) „Ein Streifzug durch die 
        Vorgeschichte unserer Heimat“, 4 Klassen.– 
        In den Deutschen Museumsnachrichten eine Notiz über unsere 
        Koniferenausstellungen.–  
        Die Leipziger Neuesten Nachrichten haben die obige Notiz noch nicht 
        gebracht.–  
        2. Lichtbildervortrag für Erwerbslose (Spindler), 58 gemeldete Teilnehmer. 
         
        Freitag, den 20. 1. 1933.  
        Verwaltungsinspektor Göserich vom Schulamt ruft an (im Auftrag von Stadtrat 
        Stahl) und fragt, ob uns mit einem Zimmer als Geschäftszimmer im 1. 
        Obergeschoß gedient wäre. Ich habe das verneint und darauf hingewiesen, 
        daß sich dann der Geschäftsverkehr des Museums und der Schulbetrieb, vor 
        allem während der Unterrichtspausen, empfindlich stören würden. Ich habe 
        auch betont, daß wir unbedingt auf den zwei weiteren Räumen für 
        Sonderausstellungen bestehen müssen. Ob wir das geplante Erdgeschoß oder 
        das gesamte 1. Obergeschoß bekämen, wäre gleich. Wir wollten lieber noch 
        bis Ostern auf die Entscheidung warten, um nicht zweimal in kurzer Zeit 
        umziehen zu müssen. (Es schwebt nämlich die Zuteilung der 
        Erdgeschoßräume an die Dentisten-Fachschule).–  
        Die schriftliche Mitteilung betreffend Rundschreiben an die Schulen (siehe 13. 
        1. 1933) ist gestern eingegangen.–  
        Über den am Mittwoch in der Naturforschenden Gesellschaft gehaltenen 
        Vortrag „Ältere und neue Urmenschenfunde“ (Braune), steht ein Bericht in der 
        Neuen Leipziger Zeitung von Doktor H. Gr. (wahrscheinlich Doktor Graupner 
        vom Zoologischen Institut). Die Redaktion hat anscheinend etwas gekürzt, 
        und der letzte Satz ist sachlich falsch. 
        15 Uhr: 2. gesteinskundliche Arbeitsgemeinschaft für Erwerbslose (Döring), jetzt 
        18 Teilnehmer. 
         
                          [28] 
         
        Sonnabend, den 21. 1. 1933.  
        Notiz an die Leipziger Lehrerzeitung.–  
        Gegenäußerung zur Mitteilung des Schulamts betreffend Rundschreiben für 
        die Lichtbildervorträge des Museums an das Museumsamt sowie erneute 
        Äußerung zu dem Falle der Besichtigung von Museumsräumen durch eine 
        Kommission unter Führung von Verwaltungsinspektor Göserich vom Schulamt, 
        ohne Benachrichtigung der Museumsleitung.– 
         
        Sonntag, den 22. 1. 1933.  
        Die Koniferenausstellung 2 dauert an. Nur 3 Erwachsene im Museum! 
         
        Montag, den 23. 1. 1933.  
        Die Aushilfsarbeiten von Fräulein Voigt für das Verfassungsamt sind auf mein 
        Ersuchen hin mit heutigem Tage eingestellt worden, da unsere 
        Katalogarbeiten dadurch völlig zum Stillstand gekommen waren.– 
         
        Dienstag, den 24. 1. 1933.  
        ½ 11 Uhr: Lichtbildervortrag für Kinder (Braune), 5 Klassen.– 
        Herr Bürgermeister Doktor Löser bittet in einem Briefe, ihn einmal anzurufen 
        und ihm mitzuteilen, ob nicht der akademische Freiwilligen-Arbeitsdienst zu 
        den Konservierungsarbeiten im Museum herangezogen werden könne. (Nach 
        meiner Meinung wird das wohl unmöglich sein, denn unsere Arbeiten fordern 
        vor allem eingehende Kenntnisse auf dem Gebiete der Präparation, nicht nur 
        naturwissenschaftliche und chemische, so wie genaue Kenntnisse der 
        Schädlinge, ihres Verhaltens, ihrer Wirkungen und ihrer Bekämpfung. Dazu 
        gehört jahrelange Erfahrung, die ein junger Akademiker nicht haben kann).–  
        Mit dem Ordnen der Molluskensammlung auf Grund des von Fräulein Doktor 
        David angelegten Verzeichnisses begonnen (Braune).  
         
        Mittwoch, den 25. 1. 1933.  
        In der Leipziger Lehrerzeitung: [Artikel]. 
        Erst heute in den Leipziger Neuesten Nachrichten: [Artikel]. 
        Direktor Doktor Tratz vom Neuen Museum für darstellende und angewandte 
        Naturkunde in Salzburg bittet um Aufnahmen aus unserem Museum und um 
        weitere Angaben für eine Veröffentlichung. Zugesagt.– 
        Abend-Arbeitsgemeinschaft Gerber kann stattfinden, da sich 20 Personen 
        gemeldet, und je 1,50 Reichsmark bezahlt haben. 
        ½ 20 Uhr: 1. Arbeitsgemeinschaft. 
         
        Donnerstag, den 26. 1. 1933.  
        Laut Beschluß des Finanzausschusses vom 18. 1. 1933, ist E3 Ansatz 57 
        „Sammlungen und Bücherei“ in voller Höhe (600 Reichsmark) freigegeben.– 
                          [29] 
         
        ½ 11 Uhr: Lichtbildervortrag für Kinder (Braune), 4 Klassen.–  
        Laut Mitteilung des Hauptverwaltungsamtes und des Museumsamtes vom 19. 
        1. 1933 sind in den gemischten Verwaltungsausschuß für das Naturkundliche 
        Heimatmuseum gewählt worden, von den Stadtverordneten die Herren 
        Bennewitz, Lang, Plenge (Stellvertreter: Franke, Frau Engelmann, Doktor 
        Kolbe), aus der Bürgerschaft Schriftleiter Herre und Lehrer Paul Kröber.– 
        ½ 15 Uhr: 3. Lichtbildervortrag für Erwerbslose (Spindler). 
         
        Freitag, den 27. 1. 1933.  
        Stellungnahme zu der Frage „Stimmrecht der Museumsdirektoren in den 
        Verwaltungsausschüssen“, beziehungsweise größere Befugnisse außerhalb der 
        Ausschüsse an das Museumsamt.–  
        Telefonische Rücksprache mit Herrn Bürgermeister Doktor Löser betreffend 
        freiwilligen akademischen Arbeitsdienst. Gegebenenfalls an die betreffenden 
        Stellen wenden und Erkundigungen über Unkosten einziehen.–  
        3. gesteinskundliche Arbeitsgemeinschaft für Erwerbslose (Döring). 
         
        Sonnabend, den 28. 1. 1933.  
        Notiz an die Leipziger Lehrerzeitung.–  
        In den Tageszeitungen (Neue Leipziger Zeitung, Leipziger Neueste 
        Nachrichten, Leipziger Abendzeitung, Leipziger Volkszeitung): [Artikel]. 
         
        Sonntag, den 29. 1. 1933.  
        Die Koniferenausstellung 2 dauert an.  
        Besuch recht gut trotz der Kälte: 11 Erwachsene, 23 Kinder.–  
        In den Leipziger Neuesten Nachrichten vom 28. 1. folgender Artikel, in dem 
        sachlich fast alles falsch ist: [Artikel]. 
        Wir werden in „schonender“ Form dazu Stellung nehmen müssen. 
         
        Montag, den 30. 1. 1933.  
        ½ 17 Uhr: Sitzung des Arbeitsausschusses. 
        Unter anderem wurde einstimmig beschlossen, die Herren Döring und Gerber 
        dem gemischten Verwaltungsausschuß zur Wiederwahl als Abteilungsleiter 
        vorzuschlagen (siehe Protokoll!).–  
        Lichtbildervortrag im Elternabend der 46. Volksschule: „Das schöne Leipziger 
        Land im Wechsel der Jahreszeiten“ (Braune).– 
         
        Dienstag, den 31. 1. 1933.  
        Der Straßenhändlerwagen ist seit etwa einer Woche aus dem Hofe 
        verschwunden. Wie auf mündliche Anfrage vom Hauptamt mitgeteilt wird, ist 
        dem Händler die Erlaubnis zur unentgeltlichen Einstellung nun endlich (durch 
        Eingreifen des Hauptverwaltungsamtes) entzogen worden.– 
                          [30] 
         
        Der Händler stellt jetzt seinen Wagen gegen 5 Reichsmark monatliche Miete in 
        der „Funkenburg“ ein.– 
        ½ 11 Uhr: Lichtbildervortrag für Kinder, 6 Klassen (Braune).–  
        Herr studiosus philosophiae Otto Zöllner vom Pädagogischen Institut 
        überreicht eine Abschrift seiner Arbeit „Naturpfade“. Ein neues Bildungsmittel 
        für den naturkundlichen Unterricht. Sie scheint (nach flüchtiger Durchsicht) 
        der Art des Leipziger Naturlehrpfades nicht zustimmend gegenüberzustehen.– 
         
        Februar 1933 
        Mittwoch, den 1. 2. 1933.  
        In der Leipziger Lehrerzeitung: [Artikel]. 
        2. ornithologische Arbeitsgemeinschaft Gerber: es sind jetzt 23 zahlende 
        Teilnehmer.– 
         
        Donnerstag, den 2. 2. 1933.  
        Notiz betreffend 3. Teil der Koniferenausstellung an das Nachrichtenamt.–  
        Aufsatz an die Leipziger Neuesten Nachrichten (über das Nachrichtenamt) 
        wegen des Artikels vom 28. 1.– 
         ½ 11 Uhr: Lichtbildervortrag für Kinder (Braune), 5 Klassen. Herr Oberschulrat 
        Wehner ist dazu anwesend.– 
        Alle Garten- und Schrebervereine, die auf unser Schreiben vom September 
        1932 nicht reagiert haben, werden durch Postkarte erinnert.– 
        ½ 15 Uhr: 4. Lichtbildervortrag für Erwerbslose (Spindler). Es hatten sich 
        insgesamt 59 Erwerbslose zu den Vorträgen gemeldet, teilgenommen haben 
        51, 54, 53 und 47 an den einzelnen Vorträgen.–  
        Mitteilung der nächsten Erwerbslosenveranstaltung (mikroskopische 
        Arbeitsgemeinschaft Spindler und Schlotter) an das Volksbildungsamt. 
         
        Freitag, den 3. 2. 1933.  
        In den Tageszeitungen: [Artikel]. In der Leipziger Volkszeitung gekürzt um den 
        letzten Satz!–  
        4. gesteinskundliche Arbeitsgemeinschaft für Erwerbslose (Döring). 
         
        Sonnabend, den 4. 2. 1933.  
        Notiz an die Leipziger Lehrerzeitung.–  
        In den Tageszeitungen: [Artikel]. 
         
        Sonntag, den 5. 2. 1933.  
        Sonderausstellung „Koniferen“ 3. Teil eröffnet.–  
        Besuch: 15 Erwachsene, 10 Kinder. 
         
                          [31] 
         
        Montag, den 6. 2. 1933.  
        - 
        Dienstag, den 7. 2. 1933.  
        ½ 11 Uhr: Lichtbildervortrag für Kinder (Braune), 4 Klassen.–  
        ½ 20 Uhr: Lichtbildervortrag im Elternabend der 25. Volksschule: „Das 
        Naturkundliche Heimatmuseum im Dienste der Volks- und Jugendbildung“ 
        (Braune).– 
         
        Mittwoch, den 8. 2. 1933.  
        Der kleine Aufsatz wegen des geologischen Aufschlusses in Markkleeberg ist 
        noch nicht in den Leipziger Neuesten Nachrichten erschienen. Deshalb Anruf 
        beim Nachrichtenamt.–  
        In der Leipziger Lehrerzeitung: [Artikel].  
        Endlich die 4 Klischees von Walter de Gruyter und Co. (in schlechtem Zustand) 
        zurückerhalten. Weiter gesandt an Direktor Doktor Tratz in Salzburg.–  
        Abend-Arbeitsgemeinschaft Gerber muß für morgen abgesagt werden, da 
        Kollege Gerber an Grippe erkrankt ist.– 
         
        Donnerstag, den 9. 2. 1933.  
        Den oben erwähnten Aufsatz nochmals an das Nachrichtenamt zur 
        Weiterleitung an die Leipziger Neuesten Nachrichten.–  
        ½ 11 Uhr: Lichtbildervortrag für Kinder, 4 Klassen (Braune).– 
        Herr Professor Doktor Krause bittet zu einer Besprechung, wegen der Tagung 
        des Deutschen Museumsbundes im Herbst in Leipzig, für Dienstag 10 Uhr. 
        Wegen der Lichtbildervorträge für Kinder kann ich leider nicht daran 
        teilnehmen.– 
         
        Freitag, den 10. 2. 1933.  
        In den Tageszeitungen: [Artikel]. 
        15 Uhr: 5. gesteinskundliche Arbeitsgemeinschaft für Erwerbslose (Döring). 
         
        Sonnabend, den 11. 2. 1933.  
        Notiz an die Leipziger Lehrerzeitung.–  
        12 Uhr: Eröffnung der Richard-Wagner-Ausstellung des Stadtgeschichtlichen 
        Museums. 
         
        Sonntag, den 12. 2. 1933.  
        Koniferen-Sonderausstellung 3 dauert an.– 
        Besuch im Museum: 9 Erwachsene und 9 Kinder sowie eine Kindergruppe 
        eines Schrebervereins. 
         
                          [32] 
         
        Montag, den 13. 2. 1933.  
        Ankauf eines Regals, durch Vermittlung des Grundstücksamts (O. S. Mixdorf) 
        aus einer Konkursmasse, für 3 Reichsmark. Das Regal mißt 3 mal 2 Meter, mit 
        vielen Zwischenböden.– 
         
        Dienstag, den 14. 2. 1933.  
        ½ 11 Uhr: Lichtbildervortrag für Kinder, 5 Klassen (Braune).–  
        Die Leipziger Neuesten Nachrichten haben den richtigstellenden Artikel noch 
        nicht gebracht. Nochmaliger Anruf beim Nachrichtenamt. 
         
        Mittwoch, den 15. 2. 1933.  
        In der Leipziger Lehrerzeitung: [Artikel]. 
        20 Uhr: 3. ornithologische Arbeitsgemeinschaft (Gerber). Es sind jetzt 26 
        Personen.– 
         
        Donnerstag, den 16. 2. 1933.  
        ½ 11 Uhr: Lichtbildervortrag für Kinder (Braune), 4 Klassen.–  
        15 Uhr: 1. mikroskopische Arbeitsgemeinschaft für Erwerbslose (Spindler und 
        Schlotter) gemeldete 31 Teilnehmer, aber nur 27 erschienen. 
         
        Freitag, den 17. 2. 1933.  
        15 Uhr: 6. gesteinskundliche Arbeitsgemeinschaft für Erwerbslose (Döring).– 
        20 Uhr: Vortrag mit Lichtbildern „Was der Siedler von vorgeschichtlichen 
        Bodenfunden wissen möchte“ im Bezirksverband Leipzig, des Allgemeinen 
        Sächsischen Siedlerverbandes (Braune).– 
         
        Sonnabend, den 18. 2. 1933.  
        Notiz telefonisch an Leipziger Lehrerzeitung.– 
         
        Sonntag, den 19. 2. 1933.  
        Koniferen-Ausstellung 3 dauert an.– 
        Besuch: Nur 3 Erwachsene, 1 Kind und eine nichtzahlende 
        Schrebervereinskindergruppe. 
         
        Montag, den 20. 2. 1933.  
        - 
        Dienstag, den 21. 2. 1933.  
        ½ 11 Uhr: Lichtbildervortrag für Kinder, 4 Klassen (Braune).–  
        Herr Gerber ist wieder erkrankt und darf auf ärztliche Anweisung bis 
        Sonnabend das Zimmer nicht verlassen, so daß die Abend-
                          [33] 
         
        Arbeitsgemeinschaft wiederum abgesagt werden muß.– 
        In den Leipziger Neuesten Nachrichten bereits am 14. 2. 1933: [Artikel]. 
         
        Mittwoch, den 22. 2. 1933.  
        In der Leipziger Lehrerzeitung: [Artikel]. 
         
        Donnerstag, den 23. 2. 1933.  
        Fräulein Voigt erledigt wieder einmal aushilfsweise eine Arbeit für das 
        Personalamt.– 
        ½ 11 Uhr: Lichtbildervortrag für Kinder, 4 Klassen (Braune).–  
        Der Schulhausverwalter hat ein eigenartig abgefaßtes Gesuch um Vergütung, 
        der von ihm aus Anlaß der ornithologischen Abend-Arbeitsgemeinschaft 
        Gerber zu leistenden „Mehrarbeit“(!), an das Schulamt eingereicht. Es muß 
        von uns aus abgelehnt werden.–  
        15 Uhr: 2. mikroskopische Arbeitsgemeinschaft für Erwerbslose (Spindler und 
        Schlotter). 32 gemeldete Teilnehmer, von denen aber nur 26 anwesend sind.– 
        17 Uhr: Besprechung mit Doktor Vogel und zwei weiteren 
        Vorstandsmitgliedern der „Ornis“, wegen der geplanten Ausstellung lebender 
        heimischer Vögel. Sie sind mit den gestellten Bedingungen einverstanden:  
        1.) Der Aufbau der Ausstellung erfolgt nicht nach den Besitzern der Vögel, 
        sondern nach Arten.  
        2.) Dauer der Ausstellung: 23. 4. bis 30. 4., beziehungsweise 1. 5. 
        3.) Aufbau ab 19. 4., abends nicht länger als bis 21 Uhr, mit Ausnahme des 
        letzten Tages.  
        4.) Öffnungszeiten: 9 bis 19 Uhr. 
        5.) Eintritt: vom Verein „Ornis“ zu erheben. 25 Pfennig für Erwachsene, 10 
        Pfennig für Erwerbslose, Kinder, Schüler, Studenten. Schulklassen unter Führung 
        ihrer Lehrer wochentags bis 13 Uhr frei.  
        6.) Das Eintrittsgeld wird an der Museumskasse erhoben.  
        7.) Das Museum wird von den Besuchern der Ausstellung nur 10 Pfennig für 
        den Besuch der Schausammlung erheben.  
        8.) Die Aufsicht in der Vogelausstellung führt der Verein.  
        9.) An den Hausverwalter und an die beiden Museumsaufseher ist eine 
        Sondervergütung von 20, beziehungsweise 15 Reichsmark zu zahlen. 
        10.) Das Museum erwartet vom Verein eine Spende in etwa der Höhe früherer 
        Jahre.  
        11.) Der Saal muß täglich bis 20 Uhr geräumt sein. 
         
        Freitag, den 24. 2. 1933.  
        15 Uhr: 7. gesteinskundliche Arbeitsgemeinschaft für Erwerbslose (Döring).– 
         
        Sonnabend, den 25. 2. 1933.  
        Notiz telefonisch an Leipziger Lehrerzeitung.–  
                          [34] 
         
        Stellungnahme zu dem Gesuch des Hausverwalters (siehe 23. 2.) an das 
        Museumsamt (in ablehnendem Sinne). 
         
        Sonntag, den 26. 2. 1933.  
        Koniferen-Ausstellung 3 dauert noch an, weil die geplante Ausstellung 
        knospender Zweige wegen des herrschenden Frostes zurückgestellt werden 
        mußte.– 
        Besuch im Museum: 5 Erwachsene, 7 Kinder. 
         
        Montag, den 27. 2. 1933.  
        - 
        Dienstag, den 28. 2. 1933.  
        ½ 11 Uhr: Lichtbildervortrag für Kinder, 4 Klassen (Braune).– 
         
        März 1933 
        Mittwoch, den 1. 3. 1933.  
        In der Leipziger Lehrerzeitung: [Artikel]. 
        ½ 20 Uhr: Ornithologische Arbeitsgemeinschaft (Gerber) 
         
        Donnerstag, den 2. 3. 1933.  
        Kein Lichtbildervortrag für Kinder.–  
        Notiz betreffend Sonderausstellung an das Nachrichtenamt.–  
        Einladung zur Arbeitsausschußsitzung ergehen lassen.–  
        3. mikroskopische Arbeitsgemeinschaft für Erwerbslose (Spindler und 
        Schlotter).– 
         
        Freitag, den 3. 3. 1933.  
        In der Neuen Leipziger Zeitung (und Leipziger Abendzeitung und Leipziger 
        Tageszeitung): [Artikel]. 
        15 Uhr: 8. (letzte) gesteinskundliche Arbeitsgemeinschaft für Erwerbslose 
        (Döring).– 
        20 Uhr: Lichtbildervortrag im Elternabend der 6. Volksschule: „Das 
        Naturkundliche Heimatmuseum im Dienste der Volks- und Jugendbildung“ 
        (Braune). 
         
        Sonnabend, den 4. 3. 1933.  
        Laut Mitteilung des Museumsamtes (vom 24. 2.), führt Herr Oberbürgermeister 
        Doktor Goerdeler bis auf weiteres das Dezernat.–  
        Notiz an die Leipziger Lehrerzeitung.–  
        Ich habe mich gegen den telefonischen Vorschlag gewendet, auch das 
                          [35] 
         
        Naturkundliche Heimatmuseum während der Messe täglich von 10 bis 14 Uhr 
        offen zu halten, da während der Herbstmesse von den Messebesuchern kein 
        Besuch zu verzeichnen war. Allenfalls könne noch einmal der Versuch mit 
        einer täglichen Öffnungszeit von 11 bis 13 Uhr gemacht werden. 
        Wie heute mitgeteilt wird, hat der Herr Oberbürgermeister dem zugestimmt.– 
        Nebenstehende Notiz auch in den Leipziger Neuesten Nachrichten. 
         
        Sonntag, den 5. 3. 1933.  
        In den Tageszeitungen: [Artikel].  
        In der botanischen Abteilung neue Sonderausstellung: „Knospende Zweige 
        heimatlicher Bäume und Sträucher“.–  
        Besuch im Museum: 12 Erwachsene, 4 Kinder. 
         
        Montag, den 6. 3. 1933.  
        Das Gesuch des Hausverwalters (siehe 23. 2.) ist gemäß unserer 
        Stellungnahme sowohl vom Museumsamt als auch vom Schulamt abgelehnt 
        worden. Er wird also weiterhin nur für Veranstaltungen von Vereinen in 
        Museums- (und Schulräumen) eine Entschädigung für Dienstbereitschaft 
        erhalten.–  
        ½ 17 Uhr: Sitzung des Arbeitsausschusses (siehe Protokoll).– 
         
        Dienstag, den 7. 3. 1933.  
        Keine Lichtbildervorführung für Kinder (Messe!).– 
         
        Mittwoch, den 8. 3. 1933.  
        Besichtigung einer bronzezeitlichen Siedlungsstelle in der Gärtnerei Mauer in 
        Probstdeuben durch Braune.– 
        ½ 20 Uhr: 5. ornithologische Arbeitsgemeinschaft Gerber.–  
        20 Uhr: Lichtbildervortrag „Der Urmensch und seine Kultur“ in den Reichshallen 
        für die Ortsgruppe Leipzig-Ost, des Bundes sozialistischer Freidenker (Braune).– 
        In der Leipziger Lehrerzeitung: [Artikel]. 
         
         
        Donnerstag, den 9. 3. 1933.  
        Keine Lichtbildervorführung für Kinder (Messe!).–  
        Notiz betreffend Führung Döring an das Nachrichtenamt.– 
        15 Uhr: 4. mikroskopische Arbeitsgemeinschaft für Erwerbslose (Spindler und 
        Schlotter). Gegen 16:45 Uhr sind vor dem Kurszimmer 1 Polizeibeamter in 
        Uniform und etwa 10 Kriminalbeamte erschienen, die auf eine Anzeige hin, 
        daß im Museum eine geheime Versammlung stattfinde, Herrn Spindler 
        herausbaten und nach erfolgter Aufklärung wieder abrückten. Nach Meinung 
        des Hausverwalters könnten es nur 3 Kriminalbeamte gewesen sein, die 
                          [36] 
         
        anderen aber wahrscheinlich Mitglieder der NSDAP. Er begründet seine 
        Vermutung mit dem Umstand, daß jene anderen geraucht und Zigaretten- 
        und Zigarrenstummel auf dem Korridor und im Treppenhause weggeworfen 
        hätten, was Polizeibeamte im Dienst sicher nicht getan haben würden. Ich 
        selbst befand mich während der Polizeiaktion in meinem Zimmer, habe 
        jedoch nichts von der ganzen Sache bemerkt.  
         
        Freitag, den 10. 3. 1933.  
        Eine Ausführliche Darstellung der gestrigen Polizeiaktion an das Museumsamt 
        gegeben, zugleich mit der Bitte das Polizeipräsidium zu unterrichten, daß am 
        Mittwoch, den 15. 3., ein weiterer Erwerbslosenkursus beginnt.– 
        ½ 20 Uhr: Vortrag mit Lichtbildern im Elternabend der 22. Volksschule: „Wie wir 
        auf unseren Unterrichtsgängen die Vorgeschichte unserer Heimat kennen 
        lernen“ (Braune).–  
        In den Leipziger Neuesten Nachrichten: [Artikel]. 
        (sowie in der Leipziger Tageszeitung und Leipziger Abendpost). 
         
        Sonnabend, den 11. 3. 1933 
        Umstehende Notiz auch in der Neuen Leipziger Zeitung.– 
        Das Schulamt fragt an bei allen Museen und Büchereien, ob zwei 
        Schwerhörige Studienräte im Alter von 39 und 40 Jahren dort eingestellt 
        werden könnten! 
         
        Sonntag, den 12. 3. 1933.  
        Sonderausstellung „Knospende Zweige“ dauert an.–  
        9 Uhr: öffentliche, unentgeltliche Führung in der inneren Stadt, zum Studium 
        der Bau- und Denkmalgeschichte (Döring), 35 Teilnehmer.–  
        Besuch im Museum: 15 Erwachsene, 5 Kinder. 
         
        Montag, den 13. 3. 1933.  
        Ablehnende Antwort auf die Anfrage des Schulamts vom 11. 3. an das 
        Schulamt.– 
        In der Zeitschrift für Pilzkunde, Band 16 (11), Heft 1, 1933, Seite 27/28: „Die 
        Tätigkeit des Naturkundlichen Heimatmuseums der Stadt Leipzig auf dem 
        Gebiete der Pilzkunde.“ (Kurt Braune) – 
         
        Dienstag, den 14. 3. 1933.  
        Da die Ankündigung der neuen Erwerbslosenveranstaltungen noch nicht in 
        den Tageszeitungen gestanden hat, kann der Beginn unserer Vortragsreihe 
        morgen noch nicht stattfinden. (Das Volksbildungsamt ist übrigens nach 
        Mitteilung der Leipziger Neuesten Nachrichten aufgelöst worden!) – 
        Keine Lichtbildervorführung für Kinder (Unterrichtsfrei!). 
                          [37] 
         
         
        Mittwoch, den 15. 3. 1933.  
        ½ 20 Uhr: 6. ornithologische Arbeitsgemeinschaft (Gerber).– 
         
        Donnerstag, den 16. 3. 1933.  
        ½ 11 Uhr: Lichtbildervortrag für Kinder (Braune), 2 Klassen.–  
        Notiz betreffend Sonntagsführung und so weiter an das Nachrichtenamt.  
        15 Uhr: 5. (letzte) mikroskopische Arbeitsgemeinschaft für Erwerbslose (Spindler 
        und Schlotter). Es hatten sich 33 Teilnehmer gemeldet, von denen jedoch 4 
        nie erschienen sind. Von anfänglich 28, ist der Besuch zurückgegangen auf 24 
        am letzten Tag.– 
        Die neuen Erwerbslosenveranstaltungen der Museen haben in einigen 
        Tageszeitungen gestanden, in anderen noch nicht. 
         
        Freitag, den 17. 3. 1933.  
        In den Tageszeitungen: [Artikel]. 
        Herr Buch ist nach telefonischer Mitteilung, vor zwei Tagen (Nach langer 
        Pause) wieder bei Herrn Stadtrat Doktor Hoyer gewesen, und hat 
        angekündigt, daß er nunmehr weitere Schritte in seiner Angelegenheit bei 
        Herrn Oberbürgermeister und bei der neuen Regierung unternehmen werde.– 
         
        Sonnabend, den 18. 3. 1933.  
        Die Erwerbslosenveranstaltungen der Museen haben am 15. 3. in der 
        folgenden Form in den Leipziger Neuesten Nachrichten gestanden: [Artikel]. 
         
        Sonntag, den 19. 3. 1933.  
        Sonderausstellung knospender Zweige dauert an.–  
        9 Uhr: öffentliche Führung in die Natur (botanisch) durch das Rosental 
        (Friedrich Richter), 40 Teilnehmer.– 
        Besuch im Museum: 7 Erwachsene, 5 Kinder. 
         
        Montag, den 20. 3. 1933.  
        Erster Kontrollgang 1933 auf dem Naturlehrpfad: es sind eine Anzahl Schilder 
        (etwa 4 Stück) ganz verschwunden, etwa 12 Stück sind durch die Witterung so 
        mitgenommen, daß sie aufgefrischt, beziehungsweise neugeschrieben 
        werden müssen, etwa 6 Stück sind böswillig beschädigt worden.–  
        Laut Anordnung ist morgen, Dienstag, aus Anlaß der Reichstagseröffnung 
        gesetzlicher Feiertag. Die Museen sind jedoch geschlossen zu halten. 
         
        Dienstag, den 21. 3. 1933.  
        Gesetzlicher Feiertag in Sachsen (siehe oben): das Museum ist nicht geöffnet. 
                          [38] 
         
         
        Mittwoch, den 22. 3. 1933.  
        10 Uhr: 1. vorgeschichtliche Arbeitsgemeinschaft für Erwerbslose „Erkennen, 
        Bergen und Konservieren vorgeschichtlicher Bodenfunde“ (Braune). Es haben 
        sich bisher nur 12 Personen gemeldet, von denen aber nur 9 erschienen sind.  
        Bei Stadtrat Doktor Hoyer telefonisch angefragt, ob die Verordnung von 
        Reichskommissar Freiherr von Killinger betreffend Vermietung von Räumen an 
        Vereine, nicht auch auf unsere Museumsräume Anwendung finden muß. 
        Ferner um Verhaltensmaßregeln gebeten, wenn die sozialistischen Freidenker, 
        die Naturkunde, Arbeiter-, Turner und ähnliche Organisationen um Abhaltung 
        wissenschaftlicher Vorträge mit Lichtbildern und sonstigem 
        Sammlungsmaterial des Museums ersuchen.–  
        ½ 20 Uhr: 7. ornithologische Arbeitsgemeinschaft (Gerber). 
         
        Donnerstag, den 23. 3. 1933.  
        ½ 11 Uhr: Lichtbildervortrag für Kinder, 1 Klasse (Braune).–  
        Nach Mitteilung vom 17. 3. übernimmt Herr Stadtrat Professor Stahl bis auf 
        weiteres das Dezernat für das Museumsamt und die Museen (gezeichnet 
        Doktor Goerdeler).–  
        Notiz betreffend Sonntagsführung an das Nachrichtenamt.–  
        Mitteilung betreffend den geplanten vorgeschichtlichen Kursus für 
        Volksschullehrer an Museumsamt und Schulamt. 
         
        Freitag, den 24. 3. 1933.  
        In der Neuen Leipziger Zeitung (und Leipziger Neueste Nachrichten, Leipziger 
        Abendzeitung): [Artikel]. 
        Einladung zur Sitzung des Arbeitsausschusses. 
         
        Sonnabend, den 25. 3. 1933.  
        - 
        Sonntag, den 26. 3. 1933.  
        1. Vogelstimmenführung (Gerber), 82 Teilnehmer.–  
        Im Museum dauert die Sonderausstellung knospender Zweige an. Besuch: 6 
        Erwachsene, 1 Kind.–  
        2. Kontrollgang auf dem Naturlehrpfad (Braune). 
         
        Montag, den 27. 3. 1933.  
        3. Kontrollgang auf dem Naturlehrpfad (Braune, Neustadt): 
        ausbesserungsbedürftige Schilder hereingeholt.–  
        16 ½ Uhr: Sitzung des Arbeitsausschusses (siehe Protokoll). 
         
                          [39] 
         
        Dienstag, den 28. 3. 1933.  
        ½ 11 Uhr: Lichtbildervortrag für Kinder (Braune), 5 Klassen.–  
        Insgesamt: 15 Vorführungen, 61 Klassen mit 2023 Kindern. 
         
        Mittwoch, den 29. 3. 1933.  
        Gesuch 1.) betreffend verstärkte geologische Kontrolle des Naturlehrpfades.  
        2.) Ausstellung amtlicher Ausweise für Oberlehrer Richter, Oberlehrer im 
        Ruhestand Käßner, Museumshandwerksmeister Neustadt und den 
        Museumsleiter.  
        3.) Bekanntgabe einer Warnung, betreffend Beschädigungen auf dem 
        Naturlehrpfad, in allen Schulen an das Museumsamt.–  
        10 Uhr: 2. vorgeschichtliche Arbeitsgemeinschaft für Erwerbslose (Braune), 11 
        Teilnehmer.– 
        ½ 20 Uhr: 8. (letzte) ornithologische Arbeitsgemeinschaft (Gerber). 
         
        Donnerstag, den 30. 3. 1933.  
        In den Leipziger Neuesten Nachrichten (neben Neue Leipziger Zeitung, 
        Leipziger Abendzeitung!): [Artikel]. 
        Neue biologische Gruppe „Feldhasen“ ausgestellt. 
         
        Freitag, den 31. 3. 1933.  
        Eingabe betreffend Ausstellung heimischer Singvögel, 23. 4. bis 1. 5. mit dem 
        Verein „Ornis“, an das Museumsamt.– 
        In der Leipziger Tageszeitung: [Artikel]. 
         
        April 1933 
        Sonnabend, den 1. 4. 1933.  
        - 
        Sonntag, den 2. 4. 1933.  
        2. Vogelstimmenführung (Leonhardt), 70 Teilnehmer.–  
        Im Museum dauert die Sonderausstellung knospender Zweige an. 
        Besuch: 7 Erwachsene, 3 Kinder. 
         
        Montag, den 3. 4. 1933.  
        - 
        Dienstag, den 4. 4. 1933.  
        Die Eingabe betreffend der Ausstellung heimischer Vögel ist in allen Punkten 
        genehmigt.–  
        Eingabe betreffend freien Eintritts der Teilnehmer an der Reichstagung des 
        Nationalsozialistischen Lehrerbundes am 8. und 9. 4. und an der 
                          [40] 
         
        Vertreterversammlung des Sächsischen Lehrervereins am 10. und 11. 4. in 
        Leipzig in das Museum an das Museumsamt.– 
         
        Mittwoch, den 5. 4. 1933.  
        10 Uhr: 3. vorgeschichtliche Arbeitsgemeinschaft für Erwerbslose (Braune).– 
        Laut Mitteilung des Hauptverwaltungs- und des Museumsamtes vom 24. (27.), 
        beziehungsweise 28. März, treten in den gemischten Verwaltungsausschuß für 
        das Naturkundliche Heimatmuseum ein, die Herren Stadtrat Professor Stahl als 
        stellvertretender Professor und Stadtrat Hauptmann. Stadtrat Lehmann 
        scheidet aus. 
         
        Donnerstag, den 6. 4. 1933.  
        Laut telefonischer Mitteilung des Schulamtes (Göserich) werden wir zunächst 
        2 Zimmer des Erdgeschosses (nach dem Schulplatz zu) erhalten. Das dritte 
        Zimmer, das jetzt als Lehrerzimmer für die Klassen der Gaudigschule dient, 
        bleibt zunächst noch als solches bestehen, bis sich die Frage der Verlegung 
        Dentistenfachschule in das Gebäude geklärt hat. Mit dieser vorläufigen 
        Lösung telefonisch Einverständnis erklärt.–  
        Notiz betreffend Sonntagsführung und Voranzeige der Vogelausstellung an 
        das Nachrichtenamt.– 
        Freier Eintritt für Teilnehmer beider Lehrertagungen ist von Stadtrat Professor 
        Stahl genehmigt. 
         
        Freitag, den 7. 4. 1933.  
        In den zoologischen Zimmern 3 und 4 Umstellung der Wechselschränke 
        beendet. Neu ausgestellt Fischadler (bisher an der Wand im Zimmer des 
        Museumsleiters) und Fischreiher (anders umgruppiert).–  
        Die beiden neuen Zimmer waren gleich mit zur Vogelausstellung 
        herangezogen worden. Ihr Zustand ist allerdings sehr schlecht. Das Vorrichten 
        muß aber mangels Mittel verschoben werden.–  
        In den Tageszeitungen: [Artikel]. 
         
        Sonnabend, den 8. 4. 1933.  
        Genehmigung zum Aufbrechen der beiden, durch Gipsdielen versetzten, 
        Türen zwischen den zwei neuen Zimmern erhalten.–  
        Bauamtmann Kunihs verständigt und um Besichtigung zwecks Neufärben der 
        Zimmer und des Korridors ersucht.– 
         
        Sonntag, den 9. 4. 1933.  
        7 Uhr: 3. Führung zum Studium der Vogelstimmen (Leonhardt), 60 Teilnehmer.–  
        Ausstellung knospender Zweige dauert an (letzte Woche). 
         
                          [41] 
         
        Montag, den 10. 4. 1933.  
        Von der Vergünstigung für die Teilnehmer der beiden Lehrertagungen, am 9. 
        und 10. das Museum unentgeltlich zu besichtigen, hat nur ein(!) Lehrer (vom 
        Heimatkundlichen Schulmuseum Dresden) Gebrauch gemacht.– 
         
        Dienstag, den 11. 4. 1933.  
        Erneuerte Schilder und solche von Frühlingsblumen durch Herrn Oberlehrer 
        Käßner (und Neustadt) auf dem Naturlehrpfad angebracht.– 
        Neue Steckdosen im Kurszimmer und im zoologischen Sammlungszimmer 
        angebracht worden.  
        Besichtigung der (neu) wieder zurückgegebenen beiden Zimmer im 
        Erdgeschoß und des Korridors, durch Stadtbauamtmann Kunihs, zwecks 
        Anfertigung eines Kostenanschlags für das Neufärben, Verlegen der 
        elektrischen Leitung, Anbringen von Schutz- und Sonnenvorhängen und 
        kleinerer Ausbesserungsarbeiten.– 
        6 mal 1 Meter-Plakat, die Singvogelausstellung betreffend, an der Stirnseite 
        anbringen lassen (durch Mitglieder des Vereins „Ornis“). 
         
        Mittwoch, den 12. 4. 1933.  
        10 Uhr: 4. (letzte) vorgeschichtliche Arbeitsgemeinschaft für Erwerbslose 
        (Braune). Der Besuch ließ zu wünschen übrig: eingezeichnet hatten sich 12 
        Personen, teilgenommen haben an den 4 Tagen: 9, 11, 10 und 8 Personen. 
         
        Donnerstag, den 13. 4. 1933.  
        Anordnung des Herrn Oberbürgermeisters, heute 14 Uhr zu schließen und 
        Ostersonnabend geschlossen zu halten. 
         
        Freitag, den 14. 4. 1933. (Karfreitag) 
        Alle städtischen Museen sind geschlossen. 
         
        Sonnabend, den 15. 4. 1933.  
        In den Tageszeitungen: [Artikel]. 
          
        Sonntag, den 16. 4. 1933. (1. Osterfeiertag) 
        Museum geschlossen. 
         
        Montag, den 17. 4. 1933. (2. Osterfeiertag) 
        Besuch im Museum: 10 Erwachsene, 12 Kinder. 
         
                          [42] 
         
        Dienstag, den 18. 4. 1933.  
        In der Leipziger Vorschau, Heft 3 (16. bis 23. April) sind enthalten der Aufsatz: 
        „Feldhasen im Naturkundlichen Heimatmuseum“ von Robert Gerber und eine 
        kurze Vornotiz über die Singvogelausstellung. 
         
        Mittwoch, den 19. 4. 1933.  
        Größere Notiz betreffend Singvogelausstellung an das Nachrichtenamt für die 
        Tageszeitungen.–  
        Der Wochentagsbesuch ist jetzt auch verhältnismäßig gut, heute zum Beispiel 
        10 Erwachsene, 11 Kinder. 
         
        Donnerstag, den 20. 4. 1933.  
        Notiz betreffend Vogelstimmenführungen an das Nachrichtenamt für die 
        Tageszeitungen.– 
        Der Aufbau der Vogelausstellung schreitet rüstig vorwärts. 
         
        Freitag, den 21. 4. 1933.  
        Die größere Notiz noch nicht in den Tageszeitungen erschienen! Durch das 
        Nachrichtenamt erinnern lassen.–  
        5 Behr‘ sche Nistkästen als Geschenk von Herrn Amtmann Behr – Steckby bei 
        Zerbst in Anhalt, als Geschenk eingegangen.–  
        In den Leipziger Neuesten Nachrichten und Leipziger Abendpost: [Artikel]. 
         
         
        Sonnabend, den 22. 4. 1933.  
        In der Leipziger Vorschau der auf die Vogelausstellung bezogene Artikel 
        „Amsel, Drossel, Fink und Star…“ erschienen.–  
        Von den Tageszeitungen bringt heute nur die Neue Leipziger Zeitung den 
        folgenden Aufsatz (zugleich mit der Notiz betreffend die 
        Vogelstimmenführung): [Artikel]. 
        Ebenfalls in der Neuen Leipziger Zeitung: [Artikel]. 
         
        Sonntag, den 23. 4. 1933.  
        Auch heute noch nichts in den übrigen Zeitungen: rätselhaft.–  
        9 Uhr: Eröffnung der Ausstellung lebender heimischer Singvögel sowie der 
        Sonderschau in den 2 (notdürftig hergerichteten) neuen Zimmern des 
        Erdgeschosses: „Bälge, Nester, Eier und Bilder – Literatur und 
        Vogelschutzgeräte“.  
        Besuch in der Vogelausstellung 290 zahlende Besucher, in der 
        Schausammlung des Museums 66 Erwachsene, 20 Kinder = 86 Besucher.–  
        ½ 8 Uhr: 4. Vogelstimmenführung (Leonhardt), 50 Teilnehmer. 
        In der Leipziger Abendpost vom 22./23. 4.: [Artikel]. 
         
                          [43] 
         
        Montag, den 24. 4. 1933.  
        Notiz immer noch nicht in den Leipziger Neuesten Nachrichten und der 
        Leipziger Tageszeitung. Nochmals telefonisch durch Nachrichtenamt erinnern 
        lassen. Der Verein „Ornis“ hat verlautet, die Zeitungen besonders einzuladen!–  
        Besuch schwach: Ausstellung 185 Besucher: Museum nur 10 Erwachsene und 
        1 Kind. 
         
        Dienstag, den 25. 4. 1933.  
        Endlich auch in den Leipziger Neuesten Nachrichten: [Artikel]. 
        Der Klassenbesuch setzt nur sehr schwach ein, eine Folge der verlängerten 
        Ferien und der Umbesetzungen an den Schulen. Besuch in der Ausstellung: 
        183 Personen: Besuch im Museum: 16 Erwachsene, keine Kinder.  
        Gesuch um Neufärben der beiden Erdgeschoßräume und des Korridors sowie 
        Verlegung der elektrischen Leitung, Anbringung von Schutzvorhängen und so 
        weiter, an das Museumsamt.–  
        Firma Scheid – Bähren im Vogtland, überweist Berlepsch‘sche Nisthöhlen als 
        Geschenk. 
         
        Mittwoch, den 26. 4. 1933.  
        Vogelausstellung: 200 Personen: Museum: 15 Erwachsene, 4 Kinder. 
        Das Museum wird, einschließlich der Ausstellung, am 1. Mai geschlossen 
        gehalten (auf telefonische Anfrage erfolgter Entscheid des Herrn 
        Dezernenten: telefonisch mitgeteilt durch Herrn Stadtrat Doktor Hoyer). Dafür 
        Verlängerung der Ausstellung bis Mittwoch, den 3. 5.–  
        17 Uhr: 5. Vogelstimmenführung, Südfriedhof (Leonhardt), 100 Teilnehmer. 
         
        Donnerstag, den 27. 4. 1933.  
        Entsprechende Notiz an das Nachrichtenamt für die Tageszeitungen, auch 
        betreffend Vogelstimmenführung am Sonntag.– 
        Besuch in der Ausstellung 205 Personen, im Museum 13 Erwachsene. 
         
        Freitag, den 28. 4. 1933.  
        In der Leipziger Abendpost vom 26. 4.: [Artikel]. 
        In den Tageszeitungen (Neue Leipziger Zeitung): [Artikel]. 
        Besuch in der Ausstellung: 223 Personen, im Museum 10 Erwachsene. 
        Leipziger Tageszeitung und Leipziger Abendpost: [Artikel]. 
         
        Sonnabend, den 29. 4. 1933.  
        Besuch in der Vogelausstellung 235 Personen, im Museum 7 Erwachsene. 
         
                          [44] 
         
        Sonntag, den 30. 4. 1933.  
        6. Vogelstimmenführung, ganztägig (Robert Gerber), durch die Harth und 
        Elsteraue: 35 Teilnehmer.–  
        In den Leipziger Neuesten Nachrichten erst heute: [Artikel]. 
        In der Ausstellung 280 Besucher, im Museum 36 Erwachsene, 2 Kinder. 
         
        Mai 1933 
        Montag, den 1. 5. 1933.  
        Das Museum ist, einschließlich der Vogelausstellung, wegen der Feiern der 
        nationalen Arbeit völlig geschlossen. 
         
        Dienstag, den 2. 5. 1933.  
        Neue, beziehungsweise ausgebesserte Schilder auf dem Naturlehrpfad 
        angebracht.–  
        Besuch der Ausstellung sehr schwach, nur 51 Personen, im Museum 2 
        Erwachsene.– 
         
        Mittwoch, den 3. 5. 1933.  
        Infolge des schwachen Besuches das Museum für heute und morgen bereits 
        um 16 Uhr geschlossen. In der Vogelausstellung waren 73 Besucher, im 
        Museum war nur 1 Erwachsener. Der Klassenbesuch war auch sehr schwach. 
        Die meisten haben wahrscheinlich die Verlängerung der Ausstellung nicht aus 
        den Tageszeitungen erfahren.– 
        Notiz betreffend der geologischen Abend-Arbeitsgemeinschaft an das 
        Nachrichtenamt. 
         
        Donnerstag, den 4. 5. 1933.  
        In den Leipziger Neuesten Nachrichten: [Artikel]. 
        Notiz betreffend Sonntagsführung an das Nachrichtenamt.–  
        Auch in der Leipziger Abendpost: [Artikel]. 
         
        Freitag, den 5. 5. 1933.  
        In der Neuen Leipziger Zeitung: [Artikel]. 
        Auf dem Naturlehrpfad Schilder der Frühlingsblumen eingezogen. 
        In der Leipziger Tageszeitung: [Artikel]. 
        2 Schilder (Goldstern und Himmelschlüssel) sind wahrscheinlich entwendet 
        worden. Sind auf der Polizeiwache abgegeben worden! 
         
        Sonnabend, den 6. 5. 1933.  
        In der Neuen Leipziger Zeitung: [Artikel]. 
                          [45] 
         
        In den Leipziger Neuesten Nachrichten und Leipziger Abendzeitung: [Artikel]. 
         
        Sonntag, den 7. 5. 1933.  
        7 Uhr: 7. (halbtägige) Vogelstimmenführung durch den „Tannenwald“ bei 
        Breitenfeld (Robert Gerber), 65 Teilnehmer.–  
        Besuch im Museum sehr schlecht: 2 Erwachsene. 
         
        Montag, den 8. 5. 1933.  
        Weitere Steckschilder auf dem Naturlehrpfad angebracht.–  
        Notiz „Schützt den Naturlehrpfad“ an das Nachrichtenamt für die 
        Tageszeitungen.– 
         
        Dienstag, den 9. 5. 1933.  
        Kassenrevision und teilweise Revision der Sammlungen (Nester, Schädel und 
        gestopfte Säugetiere-Lehrsammlung) durch Revisor Hempel.– 
        In der Leipziger Tageszeitung: [Artikel über die Auflösung der 
        Volkshochschule]. 
        Wir werden uns, zwecks Zuführung eines Teils des Vermögens an unser 
        Museum für unsere Volksbildungsarbeit, mitbewerben müssen. 
        Ferner in der Leipziger Tageszeitung: [Artikel]. 
        In der Leipziger Abendpost: [Artikel]. 
         
        Mittwoch, den 10. 5. 1933.  
        Der vorgeschichtliche Kursus für Lehrer ist durch genügend Anmeldungen 
        gesichert, die geologische Abend-Arbeitsgemeinschaft leider noch nicht.– 
        In der Neuen Leipziger Zeitung: [Artikel]. 
        Weitere Schilder hinausgebracht: leider ist bereits wieder ein neues 
        Hängeschild (Kreuzdorn) abgedreht worden! – 
        In der Leipziger Tageszeitung: [Artikel]. 
         
        Donnerstag, den 11. 5. 1933.  
        Gesuch um Zuweisung eines Teiles des Vermögens der aufgelösten 
        Volkshochschule an unser Museum, für dessen Volksbildungszweck, an das 
        Museumsamt eingereicht.–  
        Notiz betreffend Sonntagsführung und Sonderausstellung an das 
        Nachrichtenamt für die Tageszeitungen.–  
        Zu dem vorgeschichtlichen Kursus für Lehrer (17 Uhr) haben sich 31 Kollegen 
        und Kolleginnen gemeldet, 28 waren anwesend (Braune, „Einführung in die 
        deutsche Vorgeschichte unter besonderer Berücksichtigung der 
        Vorgeschichte des Leipziger Landes“). 
         
                          [46] 
         
        Freitag, den 12. 5. 1933.  
        Die Leipziger Neuesten Nachrichten haben die Naturlehrpfad-Notiz noch 
        nicht gebracht: das Nachrichtenamt um Erinnerung gebeten.–  
        In der Neuen Leipziger Zeitung: [Artikel]. 
        In der Leipziger Tageszeitung: [Artikel]. 
        ½ 20 Uhr: 1. geologische Abend-Arbeitsgemeinschaft (Gläsel). Es haben sich 
        glücklicherweise noch einige Teilnehmer gemeldet, so daß der Kursus mit 15 
        Personen stattfinden kann. 
         
        Sonnabend, den 13. 5. 1933.  
        Gesuch wegen Überweisung des 3. Erdgeschoßraumes (jetzt noch 
        Lehrmittelzimmer der Gaudigschule) an das Museumsamt.–  
        Notiz betreffend der vorgeschichtlichen Lehrer-Arbeitsgemeinschaft an das 
        Nachrichtenamt für die Tageszeitungen.–  
        Umstehende Notiz auch in der Leipziger Abendpost, noch nicht in den 
        Leipziger Neuesten Nachrichten. 
         
        Sonntag, den 14. 5. 1933.  
        7 Uhr: 8. Vogelstimmenführung, durch den Südfriedhof (Paul Leonhardt), 33 
        Teilnehmer.–  
        Im Museum Sonderausstellung „Frühlingsblumen unserer Auen und Wälder“, 
        (Friedrich Richter).–  
        Besuch: 17 Erwachsene, 6 Kinder. 
         
        Montag, den 15. 5. 1933.  
        Die Leipziger Neuesten Nachrichten haben die Vogelstimmenführung wieder 
        erst am Sonntag früh gebracht.–  
        (Fräulein Voigt fehlt wegen Krankheit (starke Halserkältung) entschuldigt).–  
        In der Leipziger Abendpost: [Artikel]. 
         
        Dienstag, den 16. 5. 1933.  
        In der Neuen Leipziger Zeitung: [Artikel]. 
        Die Verpflichtungserklärungen, der im Museum ihre Sitzungen abhaltenden 
        Vereine, an das Museumsamt/ Schul- und Bildungsamt eingereicht.– 
        In der Leipziger Tageszeitung: [Artikel]. 
         
        Mittwoch, den 17. 5. 1933.  
        In den Leipziger Neuesten Nachrichten: [Artikel]. 
        Kontrollgang auf dem Naturlehrpfad.– 
         
        Donnerstag, den 18. 5. 1933.  
        Endlich auch in den Leipziger Neuesten Nachrichten: [Artikel]. 
                          [47] 
         
        17 Uhr: 2. vorgeschichtliche Arbeitsgemeinschaft für Lehrer: es sind jetzt 34 
        Teilnehmer.–  
        Notiz an das Nachrichtenamt. 
         
        Freitag, den 19. 5. 1933.  
        In der Neuen Leipziger Zeitung: [Artikel]. 
        Weitere Schilder auf dem Naturlehrpfad angebracht.–  
        In der Leipziger Tageszeitung und Leipziger Abendpost: [Artikel]. 
        ½ 20 Uhr: 2. geologische Abend-Arbeitsgemeinschaft (Rudolf Gläsel): die 
        Teilnehmerzahl ist auf 18 gestiegen.  
         
        Sonnabend, den 20. 5. 1933.  
        Obige Notiz wieder nicht in den Leipziger Neuesten Nachrichten. Es ist das 
        dritte Mal hintereinander, daß die Leipziger Neuesten Nachrichten die 
        Führungsnotizen bis zum Sonnabend nicht gebracht haben. Das 
        Nachrichtenamt telefonisch um Abhilfe ersucht. 
         
        Sonntag, den 21. 5. 1933.  
        7 Uhr: 9. Vogelstimmenführung (Keilhack) durch Schleußiger Schrebergärten 
        und Connewitzer Holz: 48 Teilnehmer.– 
        Der Besuch im Museum war wieder einmal sehr schlecht (2 Erwachsene), wie 
        auch in der gesamten letzten Woche, in der kein einziger Besucher (außer 
        Schulklassen) im Museum war, trotz der Sonderausstellung „Frühlingsblumen“. 
        Es mögen daran die politischen Veranstaltungen, die jetzt in großer Zahl 
        stattfinden, schuld sein.– 
        8 Uhr: geschlossene Führung in der Natur (Naturlehrpfad und Ornithologie) 
        des Leipziger Faktorenvereins (Käßner und Gerber), 30 Personen. 
         
        Montag, den 22. 5. 1933.  
        Notiz betreffend Vogelstimmenführung zur Himmelfahrt an das 
        Nachrichtenamt für die Tageszeitungen.– 
         
        Dienstag, den 23. 5. 1933.  
        In den Leipziger Neuesten Nachrichten: [Artikel]. 
        In der Leipziger Tageszeitung und Leipziger Abendpost: [Artikel]. 
         
        Mittwoch, den 24. 5. 1933.  
        Obige Notiz auch in der Neuen Leipziger Zeitung.– 
        Tätigkeitsbericht für das Rechnungsjahr 1932 (1. 4. 1932 bis 31. 3. 1933) an das 
        Museumsamt.– 
        Besichtigung der Reste eines sehr großen Vorratsgefäßes der Bronzezeit bei 
                                                   [48] 
                
               Oberpostsekretär Hecht. Er ist bereit, es im Tausch dem Museum zu 
               überlassen. Als Tauschobjekte kämen 1 bis 2 Gefäße und etwa 2 Steinbeile 
               von Leippen (Sammlung Mahner) in Frage. Der Tausch wird am Freitag 
               erfolgen.  
               Das einstige Vorratsgefäß wird nach seiner Zusammensetzung und Ergänzung 
               ein Anziehungsstück für die Schausammlung werden.– 
               ½ 20 Uhr: Lichtbildervortrag im Gaujugendabend des Gau Leipzig, Kreis 10 
               (Sachsen), im Deutschen Schwimmverband „Ein Streifzug durch die 
               Vorgeschichte des Leipziger Landes“ (Braune): 40 Personen. 
                
               Donnerstag, den 25. 5. 1933. (Himmelfahrt) 
               7 Uhr: 10. Vogelstimmenführung (Leonhardt) nach dem Bienitz, 85 Teilnehmer.  
                40
               7.  Uhr: 11. ornithologische Führung (Gerber) nach den Lübschützer Teichen 
               und der Muldenaue, 40 Teilnehmer.–  
               Besuch im Museum: 2 Erwachsene, 2 Kinder!  
               In der Neuen Leipziger Zeitung: [Artikel]. 
                
               Freitag, den 26. 5. 1933.  
               Einladung zu einer Mitarbeiterbesprechung für 29. 5. abgesandt.–  
               Tausch des großen bronzezeitlichen Vorratsgefäßes mit Oberpostsekretär 
               Hecht.–  
               Obige Notiz auch in der Leipziger Tageszeitung und der Leipziger Abendpost.– 
               ½ 20 Uhr: 3. geologische Arbeitsgemeinschaft Gläsel. 
                
               Sonnabend, den 27. 5. 1933.  
               Umstehende Notiz auch in den Leipziger Neuesten Nachrichten.– 
                
               Sonntag, den 28. 5. 1933.  
                34
               7.  Uhr: 12. ornithologische Führung nach dem Oberholz und an die 
               Rohrbacher Teiche (Gerber). 28 Teilnehmer. 
               9 Uhr: botanische Führung durch den Eutritzscher Park (Käßner), 53 
               Teilnehmer.– 
               Besuch im Museum wieder sehr schlecht (sicher beeinflußt durch die 
               Gefallenen-Gedenkfeier am Völkerschlachtdenkmal, mit vorherigen 
               Anmarsch, und den Marathon-Gepäckmarsch): 1 Erwachsener, 1 Kind. 
                
               Montag, den 29. 5. 1933.  
               ½ 17 Uhr: Besprechung der Abteilungsleiter (siehe Niederschrift).– 
                
                          [49] 
         
        Dienstag, den 30. 5. 1933.  
        Notiz betreffend Führung am Freitag an das Nachrichtenamt für die 
        Tageszeitungen.– 
         
        Mittwoch, den 31. 5. 1933.  
        In der Neuen Leipziger Zeitung: [Artikel]. 
        In der Leipziger Tageszeitung (und Leipziger Abendpost): [Artikel]. 
         
        Juni 1933 
        Donnerstag, den 1. 6. 1933.  
        Obige Notiz auch in den Leipziger Neuesten Nachrichten: [Artikel]. 
        Keine vorgeschichtliche Lehrer-Arbeitsgemeinschaft (Beurlaubung des 
        Museumsleiters wegen einer Familienfestlichkeit).–  
        Schilder auf dem Naturlehrpfad ausgewechselt (Käßner). 
         
        Freitag, den 2. 6. 1933.  
        17 Uhr: botanische Führung durch den Palmengarten (Otto Käßner), 180 
        Teilnehmer.– 
        ½ 20 Uhr: 4. geologische Arbeitsgemeinschaft Gläsel.– 
         
        Sonnabend, den 3. 6. 1933.  
        - 
        Sonntag, den 4. 6. 1933. (1. Pfingstfeiertag) 
        Museum geschlossen. 
         
        Montag, den 5. 6. 1933. (2. Pfingstfeiertag) 
        Museum geöffnet, aber kein einziger Besucher da! (Herrlichstes Pfingstwetter!)  
         
        Dienstag, den 6. 6. 1933.  
        - 
        Mittwoch, den 7. 6. 1933.  
        In den Leipziger Neuesten Nachrichten vom 4. / 5. Juni ein Eingesande von 
        Kollege Käßner: [Artikel]. 
         
        Donnerstag, den 8. 6. 1933.  
        Notiz betreffend Sonntagsführung an das Nachrichtenamt für die 
        Tageszeitungen.– 
        Im Mannus, 25. Band, Heft 2, 1933, im Bericht über die 12. Tagung der 
        Gesellschaft für Deutsche Vorgeschichte, mein Bericht über meinen Vortrag in 
        Jena „Zur Problematik der paläolithischen Fundstätte Markkleeberg“: 
                                                         [50] 
                 
                außerdem ist noch darin enthalten, meine Richtigstellung des Deckelgefäß mit 
                schriftartigen Zeichen aus der sächsischen Lausitz (eine Schülerarbeit?).– 
                Keine vorgeschichtliche Arbeitsgemeinschaft für Lehrer (Ferien). 
                 
                Freitag, den 9. 6. 1933.  
                In der Neuen Leipziger Zeitung: [Artikel]. 
                Notiz über die künftigen Lichtbildervorführungen für Schulklassen (Spindler: 
                „Ein Gang durch die Aue“) an das Schulamt und an die Sächsische 
                Schulzeitung.– 
                Keine geologische Arbeitsgemeinschaft (Ferien!).–  
                Notiz betreffend Museumsführungen für Erwerbslose an das Nachrichtenamt 
                für die Tageszeitungen.–  
                Obige Notiz auch in der Leipziger Tageszeitung und Abendpost. 
                 
                Sonnabend, den 10. 6. 1933.  
                Führungsnotiz auch in den Leipziger Neuesten Nachrichten.–  
                Aus den aufgelösten Werkstätten für Erwerbsbeschränkte wurden für 60 
                Reichsmark folgende gebrauchte Gegenstände erworben: 1 zweirädriger 
                Handwagen (15 Reichsmark), 1 Schrank (12 Reichsmark). 
                 
                Sonntag, den 11. 6. 1933.  
                9 Uhr: mineral- und gesteinskundliche Führung in die Brüche bei Taucha 
                (Döring),     Teilnehmer; botanische Führung durch den Schönefelder Park 
                (Käßner), 70 Teilnehmer.–  
                Besuch im Museum: 7 Erwachsene, 1 Kind (106-er und 107-er-Jubiläum in 
                Leipzig!).–  
                In der Leipziger Abendpost (sowie in den Leipziger Neuesten Nachrichten und 
                der Neuen Leipziger Zeitung): [Artikel]. 
                 
                Montag, den 12. 6. 1933.  
                - 
                Dienstag, den 13. 6. 1933.  
                Die Anmeldungen zu den Erwerbslosenführungen sind so stark, daß bereits 
                eine ganze Reihe Bewerber zurückgewiesen werden mußten (35 wurden 
                angenommen). 
                 
                Mittwoch, den 14. 6. 1933.  
                Durch Beschluß des Schul- und Bildungsamtes ist das Angebot von Studienrat 
                im Ruhestand Dietze, zur Abhaltung von Führungen und 
                Arbeitsgemeinschaften „zur Zeit abzulehnen“ (siehe Akten !!).– 
                ½ 8 Uhr: 5. geologische Abend-Arbeitsgemeinschaft Gläsel (auf Mittwoch 
                verlegt wegen der Volkszählung). 
                          [51] 
         
         
        Donnerstag, den 15. 6. 1933.  
        Notiz betreffend Sonntagsführungen an das Nachrichtenamt für die 
        Tageszeitungen.–  
        Noch einen Tisch, Tischchen und eine Tafel auf Böcken von den aufgelösten 
        Werkstätten für Erwerbsbeschränkte erworben.–  
        17 Uhr: 3. vorgeschichtliche Lehrer-Arbeits-Gemeinschaft (Braune).–  
        Erfahren durch Postinspektor Vogel – Taucha, daß der Gewinneberg bebaut 
        werden soll.–  
        Bau der Insektengruppen mit Teichmann besprochen. 
         
        Freitag, den 16. 6. 1933.  
        Schreiben in der Angelegenheit „Bebauung des Gewinneberges (slawischer 
        Wall)“ an Landesverein Sächsischer Heimatschutz, Amtshauptmannschaft 
        Leipzig und Archiv urgeschichtlicher Funde aus Sachsen (Doktor Bierbaum).–  
        Gesuch um Freigabe von 125 Reichsmark zur Durchsicht der zoologischen 
        Sammlungen an das Finanzamt.–  
        In den Leipziger Neuesten Nachrichten und den anderen Tageszeitungen: 
        [Artikel]. 
         
        Sonnabend, den 17. 6. 1933.  
        - 
        Sonntag, den 18. 6. 1933.  
        8 Uhr: 1.) geologische Führung in der Natur (Gläsel), 30 Teilnehmer:  
        2.) botanische Führung in der Natur (Richter), 25 Teilnehmer.–  
        ½ 11 Uhr: Führung der Teilnehmer an der vorgeschichtlichen Abteilung des 
        Museums für Völkerkunde (ältere Steinzeit) (Braune), 10 Personen.–  
        Besuch im Museum: 9 Erwachsene, 7 Kinder.  
         
        Montag, den 19. 6. 1933.  
        Das Archiv urgeschichtlicher Funde aus Sachsen (Doktor Bierbaum) teilt mit, 
        daß er sich in der Angelegenheit des Gewinneberges an die 
        Kreishauptmannschaft Leipzig gewendet habe.–  
        Noch ein besonderes Schreiben vom Museum aus an die 
        Kreishauptmannschaft gerichtet.–  
        ½ 18 Uhr: Besprechung der Abteilungsleiter (siehe Protokoll).  
         
        Dienstag, den 20. 6. 1933.  
        ½ 11 Uhr: 1. Erwerbslosenführung im Museum (Gläsel). 
         
                          [52] 
         
        Mittwoch, den 21. 6. 1933.  
        Zusammenstellung der Sonderausstellungen und der 
        Volksbildungsveranstaltungen Januar bis Juni 1933, an Professor Doktor 
        Jacob-Friesen für die „Museumskunde“.–  
        „Aus der Arbeit des Naturkundlichen Heimatmuseums der Stadt Leipzig im 
        Rechnungsjahr 1932“ an Doktor Schröder für „Heimatmuseen“.  
         
        Donnerstag, den 22. 6. 1933.  
        Notiz betreffend Sonntagsführung und Sonderausstellung an das 
        Nachrichtenamt für die Tageszeitungen.–  
        17 Uhr: 4. vorgeschichtliche Arbeitsgemeinschaft für Lehrer (Braune). 
         
        Freitag, den 23. 6. 1933.  
        In allen Tageszeitungen: [Artikel]. 
        ½ 20 Uhr: 6. geologische Abend-Arbeitsgemeinschaft (Gläsel). 
         
        Sonnabend, den 24. 6. 1933.  
        - 
        Sonntag, den 25. 6. 1933.  
        8 Uhr: mineral- und gesteinskundliche Führung in die Brüche von Beucha 
        (Döring), 14 Teilnehmer.–  
        Im Museum: Sonderausstellung blühender Gräser. Besuch: 17 Erwachsene und 
        6 Kinder sowie 16 Kinder im Klassenverband (aus Ammelshain).– 
        In Nummer 4 des Nachrichtenblattes für deutsche Vorzeit der Bericht: „Die 
        Vorgeschichte in der Volksbildungstätigkeit des Naturkundlichen 
        Heimatmuseums der Stadt Leipzig“, von Kurt Braune.– 
         
        Montag, den 26. 6. 1933.  
        - 
        Dienstag, den 27. 6. 1933.  
        Notiz betreffend Freitags-Führung an das Nachrichtenamt für die 
        Tageszeitungen.–  
        ½ 11 Uhr: 2. Führung für Erwerbslose im Museum (Braune). 
        1. Lichtbildervortrag für Schulklassen (Spindler), 5 Klassen. 
         
        Mittwoch, den 28. 6. 1933.  
        Einen einteiligen Kleiderschrank (gebraucht) von der städtischen 
        Baugesellschaft gekauft (6 Reichsmark).–  
        Befürwortende Stellungnahme, betreffend Erlaß des Eintrittsgeldes für 
        Erwerbslose und so weiter, an das Museumsamt.–  
                          [53] 
         
        In den Tageszeitungen: [Artikel]. 
         
        Donnerstag, den 29. 6. 1933.  
        Notiz betreffend Sonntagsführungen an das Nachrichtenamt für die 
        Tageszeitungen.– 
        17 Uhr: 5. vorgeschichtliche Arbeitsgemeinschaft für Lehrer (Braune).  
        Umbau des 1. zoologischen Waldschrankes.– 
        29. 6.: Lichtbildervortrag „Die Decksandhügel- und Endmoränenlandschaft im 
        Leipziger Land“ (Spindler) bei den Lehrer-Ruheständlern.  
         
        Freitag, den 30. 6. 1933.  
        In den Tageszeitungen: [Artikel]. 
        17 Uhr: botanische Führung durch die Parkanlagen des Palmengartens 
        (Käßner), 80 Teilnehmer.–  
        7. geologische Arbeitsgemeinschaft (Gläsel). 

