                     
                          [54] 
						  
        Nummer 35. 
           Tagebuch des Naturkundlichen Heimatmuseums der Stadt Leipzig.  
                   Vom 1. Juli 1933 bis 11. Juli 1934.  
                 Geführt von Kurt Braune und Rudolf Gläsel. 
         
        1933, Teil 2 
        Juli 1933 
        Sonnabend, den 1. Juli 1933.  
        - 
        Sonntag, den 2. 7. 1933.  
        8 Uhr: vogelkundliche Wanderung von Großsteinberg über Grethen nach 
        Otterwisch (Gerber), 27 Teilnehmer.–  
        8 ½ Uhr: erdgeschichtliche Wanderung (Gläsel) von Thekla in die Umgebung 
        von Taucha, 18 Teilnehmer.– 
        Im Museum noch Sonderausstellung blühender Gräser. Besuch: 14 
        Erwachsene, 4 Kinder.– 
        2. bis 15. 7. Herrn Baumgarten auf Urlaub. 
         
        Montag, den 3. 7. 1933.  
        - 
        Dienstag, den 4. 7. 1933.  
        ½ 11 Uhr: Lichtbildervortrag für Kinder (Spindler) „Ein Gang durch unsere 
        sommerlichen Auen“, 6 Klassen.– 
         
        Mittwoch, den 5. 7. 1933.  
        Oberlehrer im Ruhestand Zschenderlein stiftet zur freien Verfügung Gesteine, 
        die vielleicht für unsere geologischen und mineralogischen Lehrsammlungen 
        Verwendung finden können. 
         
        Donnerstag, den 6. 7. 1933.  
        Notiz betreffend Sonntagsveranstaltungen an das Nachrichtenamt für die 
        Tageszeitungen.– 
        ½ 11 Uhr: Lichtbildervortrag für Kinder „Ein Gang durch unsere sommerlichen 
        Auen“ (Braune), 5 Klassen.–  
        ½ 11 Uhr: Erwerbslosenführung in der Abteilung für Gesteinskunde und 
        Bodenverwertung (Döring).–  
        Der Verein „Ornis“ stiftet 70 Reichsmark mit der Maßgabe, davon je 10 
        Reichsmark den beiden Aufsehern für ihre Mehrarbeit aus Anlaß der 
        Vogelausstellung auszuhändigen.–  
        Professor Amende – Altenburg, mit neuen Paläolithen aus Schmölln und 
                          [55] 
         
        Altenburg hier.–  
        17 Uhr: 6. vorgeschichtliche Arbeitsgemeinschaft für Lehrer (Braune). 
         
        Freitag, den 7. 7. 1933.  
        Herr Oberlehrer im Ruhestand Käßner stiftet die Pappkästchen und – Kasten 
        zur Unterbringung der Koniferenzapfen.–  
        Kontrollgang auf dem Naturlehrpfad: Steckschilder eingezogen: das Schwan-
        Schild im Teich ist abgebrochen worden.–  
        In den Tageszeitungen: [Artikel]. 
        ½ 20 Uhr: 8. geologische Arbeitsgemeinschaft (Gläsel). 
         
        Sonnabend, den 8. 7. 1933.  
        - 
        Sonntag, den 9. 7. 1933.  
        9 Uhr: botanische Führung durch den Denkmalpark (Otto Käßner), 52 
        Teilnehmer.– 
        Die geplante Nachbesprechung des Herrn Döring muß wegen zu geringer 
        Beteiligung ausfallen.–  
        ½ 11 Uhr: Führung für Erwerbslose in der botanischen Abteilung (Richter): neue 
        Sonderausstellung blühender Gräser. Zahlende Besucher: nur eine Person(!).–  
        ½ 11 Uhr: 2. Führung für Teilnehmer an der vorgeschichtlichen Lehrer-
        Arbeitsgemeinschaft in der vorgeschichtlichen Abteilung des Grassi-Museums 
        (Braune),10 Personen.  
         
        Montag, den 10. 7. 1933.  
        Umbau des 2. (zoologischen) Waldschrankes begonnen. 
         
        Dienstag, den 11. 7. 1933.  
        ½ 11 Uhr: Lichtbildervortrag für Kinder (Spindler), 4 Klassen.–  
        Auf dem Sportplatz des Allgemeinen Turnvereins Kleinzschocher wurden 
        vorige Woche Skelettreste und Scherben gefunden. Die Skelettreste, darunter 
        ein vollständiger Schädel, wurden zum Teil an die Polizeiwache 
        Kleinzschocher, von dieser an das Kriminalamt und von dort an das Institut für 
        Gerichtliche Medizin gegeben. Die am heutigen Tage vorgenommene 
        Ortsbesichtigung und Befragung der am Auffinden Beteiligten scheint 
        zwingend zu ergeben, daß es sich um ein Massengrab aus einem Kriege 
        (1813?) handelt. Auch der erhaltene Scherben (hellgrau, hartgebrannte, 
        dünnwandige Ware, gedreht, mit Rillen) spricht dafür. 
         
        Mittwoch, den 12. 7. 1933.  
        Mitteilung vom Schul- und Bildungsamt (Museumsamt), daß am Sonnabend, 
                          [56] 
         
        den 15. 7., aus Anlaß des NSDAP-Gautreffens das Museum geschlossen zu 
        halten ist. 
         
        Donnerstag, den 13. 7. 1933.  
        ½ 11 Uhr: Führung für Erwerbslose, zoologische Abteilung (Gerber). Damit ist 
        diese 1. Erwerbslosenführungsreihe 1933 beendet.–  
        Lichtbildervortrag für Kinder (Braune), 4 Klassen.–  
        Umbau des 2. zoologischen Waldschrankes beendet.–  
        17 Uhr: 7. vorgeschichtliche Lehrer-Arbeitsgemeinschaft (Braune).–  
         
        Freitag, den 14. 7. 1933.  
        - 
         
        August 1933 
        Sonnabend, den 15. 7. 1933 bis Sonntag, den 6. 8. 1933.  
        15. 7. Geschäftsstelle und Museum geschlossen (siehe 12. 7. 1933).–  
        Der Museumsleiter geht vom 15. 7. bis 5. 8. in die Ferien (Vertreter: Herr 
        Herget).– 
        Der Besuch in der Schausammlung war in diesen Wochen mäßig wie bisher.–  
        24. 7. bis 12. 8. Fräulein Voigt auf Urlaub. 
         
        Montag, den 7. 8. bis Sonnabend, den 12. 8. 1933.  
        Das Gesuch um Bewilligung der Durchsicht der zoologischen Sammlungen 
        und Freigabe der entsprechenden Mittel noch nicht genehmigt.– 
         
        Sonntag, den 13. 8. 1933.  
        Besuch im Museum 10 Erwachsene, 6 Kinder.  
         
        Montag, den 14. 8. 1933.  
        Herrn Neustadt vom 14. 8. bis 3. 9. auf Urlaub.– 
        Herr Stötzner hat, nachdem er schon während der Ferien eine Löffelente für 
        uns geschossen hatte, einen dunklen Wasserläufer (großer Rotschenkel) 
        erlegt. (Für beide Stücke 5 Reichsmark gezahlt, da beide in der 
        Schausammlung noch vorhanden).–  
        Der Verein für Vogelpflege, -schutz und -liebhaberei hat während der Ferien 
        den präparierten Balg einer Saatgans geschenkt. 
         
        Dienstag, den 15. 8. 1933.  
        - 
                          [57] 
         
        Mittwoch, den 16. 8. 1933.  
        2 Fundmeldungen von Doktor Radig eingegangen (bei Hartmannsdorf und 
        bei Stahmeln).  
        Teilfunde von Stahmeln (Hirschgeweihstange und Knochen) im Geologischen 
        Landesamt bei Doktor Grahmann besichtigt.  
        Ortsbesichtigung am Nachmittag, nebst Besichtigung der keramischen Funde 
        am Nachmittag und Abend (Näheres siehe im Bericht!).  
         
        Donnerstag, den 17. 8. 1933.  
        17 Uhr: 8. vorgeschichtliche Lehrer-Arbeitsgemeinschaft (Braune). 
         
        Freitag, den 18. 8. 1933.  
        Ortsbesichtigung am Forstteil Bistum bei Hartmannsdorf (siehe Bericht!).– 
         
        Sonnabend, den 19. 8. 1933.  
        Vorschlag für den Haushaltsplan 1934 auf Anforderung durch Herrn Stadtrat 
        Professor Stahl schon heute eingereicht. Eine Kürzung auf 80 Prozent, wie 
        gefordert, unmöglich. Entsprechende Begründung dazu. 
         
        Sonntag, den 20. 8. 1933.  
        Besuch im Museum schlecht: 4 Erwachsene.  
         
        Montag, den 21. 8. 1933.  
        17 Uhr: Besprechung der Abteilungsleiter (siehe Niederschrift). 
         
        Dienstag, den 22. 8. 1933.  
        ½ 11 Uhr: Lichtbildervortrag für Kinder (Ein Gang durch unsere Sommerlichen 
        Auen, Moritz Spindler), 4 Klassen.– 
         
        Mittwoch, den 23. 8. 1933.  
        -  
        Donnerstag, den 24. 8. 1933.  
        Nochmals zur Besichtigung der Knochenfunde und des Gefäßknochens von 
        Stahmeln (Elsterbegradigung) in das Geologische Landesamt. Da es sich bei 
        dem Gefäßboden um ein vorgeschichtliches Stück handelt, wurde es von 
        Doktor Grahmann an das Naturkundliche Heimatmuseum abgetreten.–  
        17 Uhr: 9. vorgeschichtliche Arbeitsgemeinschaft für Lehrer (Braune).–  
        Notiz betreffend vorgeschichtliche Führungen und botanische 
        Sonntagsführung an das Nachrichtenamt, desgleich Notiz betreffend 
        Erwerbslosenführungen im Museum.–  
                                                   [58] 
                
               Notiz über die Lichtbildervorträge für Kinder und die übrige 
               Volksbildungsarbeit an die Sächsische Schulzeitung.–  
               Aufsatz des Herrn Döring über seine Abteilung an Doktor Schröder für das 
               „Heimatmuseum“.–  
                
               Freitag, den 25. 8. 1933.  
               Besichtigung von vorgeschichtlichen Funden im Heimatmuseum Pegau und 
               Auswahl einiger Stücke zum Abgießen für unser Museum.–  
               In der Neuen Leipziger Zeitung: [Artikel].. 
               In der Leipziger Abendpost (Überschrift geändert!): [Artikel]. 
                
               Sonnabend, den 26. 8. 1933.  
               In der Leipziger Tageszeitung: [Artikel]. 
               In den Tageszeitungen: [Artikel]. 
               Auf vorherige Anfrage des Schul- und Bildungsamtes (Abteilung Museen) 
               habe ich mitgeteilt, daß sich eine weitergehende Öffnungszeit während der 
               Messe für unser Museum auf Grund der früheren Erfahrungen nicht nötig 
               macht.–  
                 45
               11.  Uhr: Sitzung des neuen Unterausschusses für das Naturkundliche 
               Heimatmuseum.  
               Tagesordnung:  
               1.) Haushaltsplan 1934.  
               2.) Bericht über die gegenwärtigen Arbeiten im Museum.  
               3.) Verschiedenes.  
               Es soll versucht werden, den Ansatz 64 (Sammlungen und Bücherei) auf 650 
               Reichsmark zu erhöhen, ferner Ansatz 65 (Sonstige Verwaltungskosten) nur um 
               50 Reichsmark zu verringern (statt um etwa 250 Reichsmark) und außerdem 
               einmalig zum Ausbau der Sammlungen 500 Reichsmark einzusetzen! (Die 
               Sitzung war in ¼ Stunde erledigt). 
                
               Sonntag, den 27. 8. 1933.  
               9 Uhr: vorgeschichtliche und botanische Führung (Braune, Richter) von 
               Gundorf auf den Bienitz und so weiter: 50 Teilnehmer.–  
               Besuch im Museum schlecht: 4 Erwachsene, 2 Kinder.– 
               Die Leipziger Neuesten Nachrichten haben erst heute die Führungsnotiz 
               gebracht, jedoch stark gekürzt: [Artikel]. 
               Zur vorgeschichtlichen Führung war Herr Sägewerksbesitzer Walter Schlobach 
               aus Böhlitz-Ehrenberg anwesend. Er hat sich bereit erklärt, Material und Geld 
               für die Einfriedigung des Hügelgrabes auf dem Bienitz (das freiliegende) zur 
               Verfügung zu stellen. Nach Rückkehr aus der Erholung soll die Sache in Angriff 
               genommen werden. Damit würde ein Plan verwirklicht, den ich schon vor 
               mehreren Jahren in den Mitteilungen des Landesvereines Sächsischer 
               Heimatschutz angeregt habe. Die Genehmigung der Staatlichen 
               Forstverwaltung muß natürlich eingeholt werden.–  
                          [59] 
         
        In Nummer 195 der Leipziger Tageszeitung vom 19. August (Beilage 
        „Sächsischer Feierabend“) stand folgende Notiz: [Artikel]. 
        Von wem? Ist der Sachverhalt richtig? 
         
        Montag, den 28. 8. 1933.  
        10 bis 20 Uhr: Besichtigungsfahrt an verschiedene geologische Aufschlüsse, 
        die teilweise paläolithische Artefakte geliefert haben, beziehungsweise 
        geliefert haben sollen (Breitenbach – (Kayna) – Kostitz – Starkenberg – 
        Schmölln – Großstöbnitz – Regis – Breitingen) mit Doktor Grahmann vom 
        Geologischen Landesamt.  
         
        Dienstag, den 29. 8. 1933.  
        ½ 11 Uhr: Lichtbildervorführung für Kinder (Spindler), 1 Klasse.–  
        Fundortsbesichtigung in Göhren, wo beim Brunnenbau Knochen von Rindern 
        gefunden worden waren, ferner in Magdeborn-Tanzberg, wo durch 
        Straßenbau slawische und frühdeutsche Scherben aufgedeckt worden sind 
        (Näheres siehe im Bericht!).  
         
        Mittwoch, den 30. 8. 1933.  
        Für morgen 9 Uhr in der Angelegenheit „Gewinneberg“ von Herrn 
        Regierungsbaurat Lange in die Amtshauptmannschaft gebeten.  
         
        Donnerstag, den 31. 8. 1933.  
        9 Uhr: Von Herrn Regierungsbaurat Lange den Bebauungsplan am 
        Gewinneberg erläutert bekommen, wonach eine Bebauung des 
        Gewinneberges und seiner Wallanlage nicht geplant sei. Es würden auch 
        Vorkehrungen getroffen, daß die Häuser nicht wieder so nah an den Berg 
        herangebaut würden, wie das auf der Nordseite geschehen ist. Es besteht 
        Übereinstimmung darüber, daß es das Beste wäre, wenn der Gewinneberg 
        vom Landesverein Sächsischer Heimatschutz angekauft und als 
        vorgeschichtliches Denkmal unter Schutz gestellt würde. Ein entsprechendes 
        Gesuch wird vom Museum aus abgehen.–  
        17 Uhr: 10. vorgeschichtliche Arbeitsgemeinschaft für Lehrer (Braune).  
         
        September 1933 
        Freitag, den 1. 9. 1933.  
        In der Leipziger Tageszeitung (und Neuen Leipziger Zeitung): 
         
         
        Sonnabend, den 2. 9. 1933.  
        Die Notiz betreffend Sonntagsführungen auch in den Leipziger Neuesten 
                                                   [60] 
                
               Nachrichten und Leipziger Abendzeitung.–  
               In der Neuen Leipziger Zeitung: [Artikel].  
               Ebenso in der Leipziger Abendzeitung. 
                
               Sonntag, den 3. 9. 1933.  
               Im Nationalen Weckruf (und in den Leipziger Neuesten Nachrichten): [Artikel]. 
               8 Uhr: botanische Führung durch die Elster-Luppe-Aue (Richter), 20 
               Teilnehmer.–  
                16
               8.  Uhr: ganztägige geologische Führung Wurzen – Eilenburg (Gläsel), 16 
               Teilnehmer.– 
               Besuch im Museum: 9 Erwachsene, 6 Kinder.  
                
               Montag, den 4. 9. 1933.  
               Besichtigungsfahrt mit Doktor Grahmann vom geologischen Landesamt nach 
               Grimma (Paläolithfundstelle in Schottergrube) und Regis-Breitingen 
               (Braunkohletagebau, Aufnahmen einer diluvialen Düne und alluvialen Moore 
               für geologische Abteilung). 12 bis 19 Uhr (Braune). (Siehe Bericht!)  
                
               Dienstag, den 5. 9. 1933.  
               Nochmals in den Leipziger Neuesten Nachrichten: [Artikel]. 
               ½ 11 Uhr: Beginn der Erwerbslosenführungen, 1. Führung durch die 
               geologische Abteilung (Gläsel), 27 Teilnehmer.– 
               In den Leipziger Neuesten Nachrichten vom 4. 9. 1933: [Artikel]. 
               Es ist merkwürdig, daß das Naturkundliche Heimatmuseum keine Einladung zur 
               Eröffnung des Tauchaer Heimatmuseums erhalten hat! – 
               ½ 11 Uhr: Lichtbildervorführung für Kinder, 1 Klasse (Spindler).  
                
               Mittwoch, den 6. 9. 1933.  
               Besichtigung der Kiesgruben zwischen Göltschen und Dreiskau (Fund eines 
               menschlichen Schienbeins durch Herrn Gläsel am 1.9.), der Schmidt‘schen 
               Kiesgrube in Göltschen (bronzezeitliche und slawische Scherben) und der 
               Straßenbaustelle Magdeborn (Braune, siehe Bericht!).  
                
               Donnerstag, den 7. 9. 1933.  
               Notizen betreffend Sonntagsführungen und Sonderausstellung an das 
               Nachrichtenamt für die Tageszeitungen.–  
               17 Uhr: 11. (letzte) Arbeitsgemeinschaft für Lehrer „Einführung in die deutsche 
               Vorgeschichte und so weiter“ (Braune).–  
               Die letzte Führung in der vorgeschichtlichen Abteilung des Museums für 
               Völkerkunde soll am 17. 9. stattfinden.  
                
                                                  [61] 
                
               Freitag, den 8. 9. 1933.  
               In der Arthur Schmid ‘schen Sandgrube in Göltschen bronzezeitliche und 
               slawische Scherben abgeholt (siehe Bericht).–  
               In den Leipziger Neueste Nachrichten (Neuen Leipziger Zeitung, Leipziger 
               Abendzeitung): [Artikel]. 
                
                
               Sonnabend, den 9. 9. 1933.  
               Obige Notiz auch in der Leipziger Tageszeitung: [Artikel]. 
                 
               Sonntag, den 10. 9. 1933.  
                45
               8.  Uhr von Bahnhof Gaschwitz aus, vorgeschichtliche Führung in die Hardt 
               (Braune), 40 Teilnehmer.– 
               Im Museum Sonderausstellung von Herbstgartenblumen.  
               Besuch schlecht: 8 Erwachsene.  
                
               Montag, den 11. 9. 1933.  
               Nochmals eine Notiz betreffend obige Sonderausstellung an das 
               Nachrichtenamt für die Tageszeitungen.–  
               Besichtigung des zum Naturdenkmal erklärten Rest des Grauwackenbruchs 
               Klein-Zschocher zur Berichterstattung über eine Eingabe des Tischlermeisters 
               Kemnitz (siehe Durchschlag vom 13. 9. 1933 unter Rat der Stadt!) durch Kurt 
               Braune. 
                
               Dienstag, den 12. 9. 1933.  
               Keine Lichtbildervorführungen für Kinder (keine Meldungen).–  
               ½ 11 Uhr: Erwerbslosenführung durch die vorgeschichtliche Abteilung 
               (Braune).  
               In der Leipziger Tageszeitung (und andere Zeitungen):[Artikel]. 
                
                
               Mittwoch, den 13. 9. 1933.  
               -  
               Donnerstag, den 14. 9. 1933.  
               Notiz betreffend Sonntagsführungen an das Nachrichtenamt für die 
               Tageszeitungen.– 
               Auf Bitten des Landesvereins Sächsischer Heimatschutz die alte Windmühle 
               von Taucha (am Pönitzer Weg) besichtigt und entsprechend berichtet 
               (betreffend Eingabe von Hauptmann außer Dienst Wolfgang Iren von 
               Carlowitz in Leipzig-Großzschocher, um Erhaltung der alten Bockwindmühle).  
                
                                                  [62] 
                
               Freitag, den 15. 9. 1933.  
               In den Leipziger Neueste Nachrichten (Leipziger Tageszeitung): [Artikel]. 
               Mit der Umänderung des zoologischen Schrankes „In der Stadt“ begonnen.  
                
               Sonnabend, den 16. 9. 1933.  
               Vorstehende Notiz auch in der Neuen Leipziger Zeitung.–  
               Äußerung betreffend „vorchristlicher Kultstätten“ in Leipzigs Wäldern (siehe 
               Notiz der Leipziger Tageszeitung vom 19. 8. (Tagebuch unter 27. 8.) auf 
               Ersuchen an das Schul- und Bildungsamt, Abteilung Museen. Desgleichen ein 
               Gesuch um Stellung zweier Wohlfahrtsempfängerinnen zu 
               Reinemacharbeiten am Sonnabend jeder Woche.  
                
               Sonntag, den 17. 9. 1933.  
                06
               8.  Uhr: ganztägige ornithologische Führung an die Eschefelder Teiche 
               (Gerber) 30 Teilnehmer.–  
               Ein Teil der Sonderausstellung „Herbstgartenblumen“ dauert an.  
               Besuch im Museum: 3 Erwachsene, 4 Kinder.–  
               ½ 11 Uhr: (3.) Führung für die Teilnehmer an vorgeschichtlicher Abteilung 
               (Braune), 14 Teilnehmer.  
                
               Montag, den 18. 9. 1933.  
               -  
               Dienstag, den 19. 9. 1933.  
               Anfrage vom Landesverein Sächsischer Heimatschutz wegen eines 
               angeblichen „Deutschen Heimatbund“, Leipzig C1, Talstraße 15. Er ist hier und 
               merkwürdigerweise auch Talstraße 15 unbekannt.–  
               Keine Lichtbildervorführung für Kinder.– 
               Professor Amende, Altenburg, im Museum.– 
                
               Mittwoch, den 20. 9. 1933.  
               Nach Erkundigung bei der Post und laut Prospekt, den Fräulein Voigt Talstraße 
               15, Aufgang B, 1., abgeholt hat (wo heute ein Pappschild mit dem Namen 
               angebracht ist), handelt es sich bei dem „Deutschen Heimatbund“ um ein 
               rein geschäftliches, buchhändlerisches Unternehmen (siehe Schreiben an den 
               Landesverein Sächsischer Heimatschutz).  
                
               Donnerstag, den 21. 9. 1933.  
               Notiz betreffend Sonntagsführungen an das Nachrichtenamt für die 
               Tageszeitungen.– 
               Zoologischen Schrank „In der Stadt“ (Anlagen und Gärten) in der 
               Neuaufstellung beendet. 
                                                   [63] 
                
               ½ 11 Uhr: 3. Erwerbslosenführung in der Abteilung für Gesteinskunde und 
               Bodenverwertung (Döring). 
                
               Freitag, den 22. 9. 1933.  
               In der Leipziger Tageszeitung (und Leipziger Neueste Nachrichten, Neue 
               Leipziger Zeitung): [Artikel]. 
               Vorbereitung der Sonderausstellung „Leipziger Bauernland“ (seit 19.) für den 1. 
               Oktober.–  
               Doktor Radig hat für Doktor Magdeburg den vorgeschichtlichen Teil der 
               geplanten „Kulturausstellung“ übernommen. Er wünscht auch Leihgaben 
               dazu aus dem Naturkundlichen Heimatmuseum.– 
                
               Sonnabend, den 23. 9. 1933.  
               Gesuch um Genehmigung zur Verleihung einzelner vorgeschichtlicher 
               Gegenstände zu der „Kulturausstellung“ an das Schul- und Bildungsamt, 
               Abteilung Museen.–  
               In der Leipziger Abendpost (in etwas abgeänderter Form): [Artikel]. 
                
                
               Sonntag, den 24. 9. 1933.  
                06
               8.  Uhr: ganztägige vorgeschichtliche Führung in die Umgebung von Grimma 
               (Braune), 11 Teilnehmer.–  
               9 Uhr: halbtägige botanische Führung durch Tauchnitz-Viertel und 
               Hofmannpark (Käßner), 56 Teilnehmer.– 
               Im Gebiet der Hügelgräber in Abteilung 12 des Klosterholzes Nimbschen wird 
               aufgeforstet ohne Schonung der Gräber. Ein Skandal!–  
               Besuch im Museum schlecht: 5 Erwachsene, 1 Kind.  
                
               Montag, den 25. 9. 1933.  
               Besichtigung angeblicher paläolithischer Artefakte bei Oberlehrer Hartig in 
               Otterwisch und der beiden Fundstellen: staatliche Kiesgrube dicht westlich 
               der Straße Otterwisch-Lauterbach und des Aushubs der Gösel-Regulierung. 
               Ein kleiner Teil unter den vielen Feuersteinen hat tatsächlich Artefaktcharakter 
               (siehe Bericht).– 
                
               Dienstag, den 26. 9. 1933.  
               Notiz „Das Leipziger Bauernland im Lichtbild“ an das Nachrichtenamt für die 
               Tageszeitungen und die Leipziger Vorschau.–  
               ½ 16: Besichtigung angeblicher Pfahlbaureste auf Meldung von Herrn Diepelt 
               in der Aue zwischen Lützschena und Böhlitz-Ehrenberg (Braune und Gläsel). Es 
               handelt sich keinesfalls um Pfahlbauwerke, sondern wahrscheinlich um eine 
               alte Brückenkonstruktion (1813? siehe Bericht).– 
                          [64] 
         
         
        Mittwoch, den 27. 9. 1933.  
        Bericht über die Zerstörung bronzezeitlicher Hügelgräber im Klosterholz 
        Nimbschen an den Landesverein Sächsischer Heimatschutz.– 
         
        Donnerstag, den 28.9. 1933.  
        In der Neuen Leipziger Zeitung (gekürzt!): [Artikel]. 
        In der Leipziger Tageszeitung (ungekürzt): [Artikel]. 
        Notiz betreffend Sonntagsführungen an das Nachrichtenamt für die 
        Tageszeitungen.– 
        Keine Lichtbildervorführung für Kinder.– 
        ½ 11 Uhr: (4.) Erwerbslosenführung durch die zoologische Abteilung (Gerber).–  
        Besichtigung paläolithischer Funde aus den mitteldiluvialen Pleißeschottern 
        südlich Markkleeberg (Cröbern, Zehmen, Rüben, Gaschwitz) bei Studienrat 
        Friedrich Mann.– 
        In der Leipziger Abendpost (ungekürzt): [Artikel]. 
         
        Freitag, den 29. 9. 1933.  
        In den Leipziger Neueste Nachrichten (siehe Notiz gekürzt): [Artikel].  
        Die 2. Notiz auch in der Leipziger Tageszeitung und Leipziger Abendzeitung. 
        Aufbau der Sonderausstellung.  
         
        Sonnabend, den 30. 9. 1933.  
        Führungsnotiz auch in den Neuen Leipziger Zeitung.– 
        Telefonisch zur Besichtigung von Scherbenfunden nach dem, im Bau 
        befindlichen Pleißeabsatzbecken bei Markkleeberg, durch 
        Regierungsbaumeister Matschka gerufen. (Siehe Bericht!). Fertigstellung der 
        Sonderausstellung. Leipziger Bauernland im Lichtbild!  
        In den Leipziger Neuesten Nachrichten stand vor etwa einer Woche die 
        folgende Notiz: [Artikel].  
         
        Oktober 1933 
        Sonntag, den 1. 10. 1933.  
        ½ 9 Uhr: a.) geologische ganztägige Führung von Rackwitz über 
        Buschnaukirche Hayna nach Lützschena (Gläsel), 30 Teilnehmer.  
        b.) halbtägige vorgeschichtliche Führung von Thekla über Portitz – Plaußig – 
        Sengeritz – Grasdorf – Taucha nach dem Gewinneberg. (Braune), 27 
        Teilnehmer.–  
        Im Museum Sonderausstellung „Leipziger Bauernland im Lichtbild“ und 
        „Pflanzen mit Früchten“. (Die letztere wurde vom Kollege Richter für eine 
        Erwerbslosenführung zusammengestellt, die er irrtümlicherweise für Sonntag 
        vermutet hatte. Sie war aber mit ihm für 15. Oktober vereinbart. Deshalb war 
                          [65] 
         
        auch keine Anzeige in den Tageszeitungen erfolgt).–  
        Besuch sehr schlecht: 3 Erwachsene, 2 Kinder. (Erntedankfest, Juristentagung 
        mit öffentlichen Umzügen und anderen Dingen) 
         
        Montag, den 2. 10. 1933.  
        2. Besichtigung der slawischen und bronzezeitlichen Herdstellen bei 
        Markkleeberg und Abholen der Funde (Braune und Neustadt).  
         
        Dienstag, den 3. 10. 1933.  
        Besichtigung von Knochenfunden auf Baustelle Stahmeln der 
        Elsterbegradigung (16 Uhr), auf telefonischen Anruf: Rinderknochen und 
        menschliche Schädelkalotte. 
         
        Mittwoch, den 4. 10. 1933.  
        Abholung weiterer Scherbenfunde von Baustelle Pleißenstaubecken bei 
        Markkleeberg (Neustadt).–  
        Vortrag von Kollege Gläsel in der Naturwissenschaftlichen Vereinigung mit 
        Sammlungsmaterial des Museums.–  
        Am 3. 10. hat Kollege Gerber einen ornithologischen Vortrag mit Vorlegung 
        von Bälgen im Thüringer-Wald-Verein gehalten.  
         
        Donnerstag, den 5. 10. 1933.  
        Notiz betreffend Sonderausstellungen an das Nachrichtenamt für die 
        Tageszeitungen.  
        In der Leipziger Vorschau vom 1. bis 8. Oktober: [Artikel]. 
         
         
        Freitag, den 6. 10. 1933.  
        In der Neuen Leipziger Zeitung (und Leipziger Abendzeitung): [Artikel]. 
        Am Nachmittag Besichtigung von Knochenfunden in Lützschena-(Quasnitz), 
        die bei der Elsterbegradigung gemacht wurden: [Artikel].. 
        eine Hirschgeweihstange (die ein Arbeitsdienstfreiwilliger behalten will:  
        ein Schädel war bereits von einem anderen mitgenommen worden), 
        Extremitätenknochen, Schulterblätter und auch von Hirsch, Pferd und noch zu 
        bestimmende Reste.  
        Außer den beiden genannten Stücken alles mit ins Museum genommen.  
         
        Sonnabend, den 7. 10. 1933.  
        Fräulein Voigt ist vom 7. bis 10. Oktober im Urlaub. 
        In den Leipziger Neuesten Nachrichten (und Leipziger Tageszeitung): [Artikel]. 
        Am Nachmittag in Eythra, um Erörterungen wegen der alten Lindenallee des 
                          [66] 
         
        Rittergutes anzustellen (siehe Schreiben vom Landesverein Sächsischer 
        Heimatschutz und Antwort darauf). Gleichzeitig das „Heimatmuseum“ (!) von 
        Oswald Pfeifer im Gasthof zur Eiche mit besucht. Es soll aus dem alten 
        Bierkeller jetzt in eine Holzbude geräumt werden, die im Garten steht. Die 
        Sammlung verdient den Namen „Museum“ keineswegs: hoffentlich wird es 
        nach dem Umzug anders.– 
         
        Sonntag, den 8. 10. 1933.  
        Keine Führungen.–  
        Besuch im Museum gut: 21 Erwachsene, 8 Kinder und eine Kindergruppe eines 
        Schrebervereins von 11 Kindern mit 1 Führer und 1 Führerin.–  
        (Fortsetzung der beiden Sonderausstellungen). 
         
        Montag, den 9. 10. 1933.  
        Guter Besuch der Schausammlung: 6 Erwachsene, 9 Kinder, 17 auswärtige 
        Schüler im Klassenverband.–  
        Im Oktober-Heft der Mitteldeutschen Blätter für Volkskunde, Beilage 
        „Heimatmuseum“ der Bericht über das Naturkundliche Heimatmuseum 
        (Rechnungsjahr 1932).  
         
        Dienstag, den 10. 10. 1933.  
        Abholen weiterer Scherbenfunde von der Baustelle Pleißenstaubecken bei 
        Markkleeberg (Neustadt).–  
         
        Mittwoch, den 11. 10. 1933.  
        Besichtigung der neuen Fundstellen auf der Baustelle Pleißenstaubecken und 
        Abholen weiterer Funde (Braune und Neustadt).  
        Besuch im Museum wieder recht gut.  
         
        Donnerstag, den 12. 10. 1933.  
        Abholen weiteren Fundmaterials von der Baustelle Pleißenstaubecken 
        (Neustadt).  
         
        Freitag, den 13. 10. 1933.  
        Notiz betreffend Pilzausstellung an die Tageszeitungen (durch 
        Nachrichtenamt).–  
         
        Sonnabend, den 14. 10. 1933.  
        In den Leipziger Neuesten Nachrichten, (Neue Leipziger Zeitung, Leipziger 
        Tageszeitung und Leipziger Abendzeitung): [Artikel]. 
                          [67] 
         
         
         
        Sonntag, den 15. 10. 1933.  
        Im Museum kleine Sonderausstellung lebender Pilze und Pilzbilder: Fortsetzung 
        der Ausstellung „Leipziger Bauernland im Lichtbild“.–  
        5. (letzte) Führung für Erwerbslose in der botanischen Abteilung (Richter).–  
        Museumsbesuch gut: 26 Erwachsene, 8 Kinder.  
         
        Montag, den 16. 10. 1933.  
        Erneute Besichtigung der Baustelle bei Markkleeberg gemeinsam mit Doktor 
        Grahmann. Es sind keine weiteren Funde gemacht worden.  
         
        Dienstag, den 17. 10. 1933.  
        16.15 Uhr: Lichtbildervortrag „Bilder aus der Vorgeschichte unserer Heimat“  
        (Braune) im Arbeitsdienstlager der NSDAP im Schloß Großstädteln.– 
         
        Mittwoch, den 18. 10. 1933.  
        -  
        Donnerstag, den 19. 10. 1933.  
        Notiz betreffend Sonntagsführung an das Nachrichtenamt für die 
        Tageszeitungen.–  
        Auf telefonischen Anruf hin nach Lützschena (Quasnitz), wo außer 
        Tierknochen vor einigen Tagen auch Scherben gefunden worden sind 
        (Näheres siehe Bericht!).– 
        Mitteilung über die Lichtbildervorträge für Kinder an das Schulamt.  
         
        Freitag, den 20. 10. 1933.  
        In der Leipziger Tageszeitung, (Leipziger Neuesten Nachrichten, und Neuen 
        Leipziger Zeitung und Leipziger Abendzeitung): [Artikel]. 
        Abends auf Einladung von Baurat Dorn in der Sitzung der „Photofreunde 
        1927“ im Hans-Sachs-Haus. Der Verein arbeitet stark heimatkundlich und will 
        auch das Naturkundliche Heimatmuseum künftig mit heimatlichen 
        Naturaufnahmen unterstützen.  
         
        Sonnabend, den 21. 10. 1933.  
        -  
        Sonntag, den 22. 10. 1933.  
        9 Uhr: botanische Führung durch den Südfriedhof (Otto Käßner), 62 
        Teilnehmer.–  
        10 Uhr: Führung des Vereins „Photofreunde 1927“ durch die Schausammlung 
        des Museums (Braune).– 
                          [68] 
         
        Besuch im Museum insgesamt 24 Erwachsene (davon 16 „Photofreunde“) und 
        4. Kinder.  
         
        Montag, den 23. 10. 1933.  
        Mitteilung betreffend „Lichtbildervorträge für Kinder“ an die Sächsische 
        Schulzeitung.– 
         
        Dienstag, den 24. 10. 1933 bis Donnerstag, den 26. 10. 1933.  
        26. 10.: Einladung zu einer Besprechung der Abteilungsleiter. 
         
        Freitag, den 27. 10. 1933.  
        Das Gesuch um Zuweisung von Wohlfahrtserwerbslosen als 
        Reinemachefrauen ist genehmigt worden. Wir erhalten ab 11. November 
        jeden Sonnabend 3 Frauen auf 4 Stunden, es wird ferner auch noch 
        Reinigungsmaterial im Betrage bis zu 10 Reichsmark bereitgestellt.  
         
        Sonnabend, den 28. 10. 1933.  
        Notiz über die Lichtbildervorträge für Schulklassen in der Sächsischen 
        Schulzeitung.  
         
        Sonntag, den 29. 10. 1933.  
        Besuch im Museum: 13 Erwachsene, 7 Kinder. 
         
        Montag, den 30. 10. 1933.  
        Rückgabe der zur Ausstellung der Kulturpolitischen Abteilung der NSDAP 
        geliehenen vorgeschichtlichen Gegenstände.– 
        ½ 17 Uhr: Besprechung der Abteilungsleiter, zu der auch der Studienrat 
        Ehrmann geladen ist. Herr Ehrmann erklärt sich bereit, eine Abend-
        Arbeitsgemeinschaft zu halten, desgleichen Herr Gerber (Näheres siehe 
        Protokoll!).– 
         
        Dienstag, den 31. 10. 1933. (Reformationsfest) 
        Besuch im Museum: 11 Erwachsene, 3 Kinder.–  
        In den Leipziger Neuesten Nachrichten: [Artikel]. 
        Laut Beschluß des Grundstückamts 3 vom 16. Oktober 1933 ist der ehemalige 
        Grauwackensteinbruch auf Flur Großzschocher der Aufsicht des 
        Naturkundlichen Heimatmuseums unterstellt worden. (Akten, Kapitel 60, 
        Paragraph Nummer 52, Tiefbauamt) Herr Tischlermeister Kemnitz ist mit 
        Schreiben vom 30. 10. mit der örtlichen Beaufsichtigung von uns betraut 
        worden.  
                          [69] 
         
         
        November 1933 
        Mittwoch, den 1. 11. 1933.  
        Notiz betreffend Abend-Arbeitsgemeinschaften an das Nachrichtenamt für 
        die Tageszeitungen und die Leipziger Vorschau.– 
        In den Leipziger Neuesten Nachrichten: [Artikel]. 
         
        Donnerstag, den 2. 11. 1933.  
        In der Leipziger Tageszeitung (und Leipziger Abendpost): [Artikel]. 
        Der Umbau des letzten zoologischen Schrankes vollendet.– 
         
        Freitag, den 3. 11. 1933.  
        In den Leipziger Neuesten Nachrichten: [Artikel]. 
        Das Schulamt hat nach telefonischer Mitteilung versäumt, die Bekanntgabe 
        des Lichtbildervortrags an die Schulen gelangen zu lassen. Ich habe um 
        sofortigen Eil-Umlauf gebeten.– 
         
        Sonnabend, den 4. 11. 1933.  
        Die Notiz betreffend die Abend-Arbeitsgemeinschaften steht auch noch nicht 
        in der Neuen Leipziger Zeitung: telefonisch das Nachrichtenamt um 
        Erinnerung gebeten.  
         
        Sonntag, den 5. 11. 1933.  
        Besuch im Museum sehr schwach: 3 Erwachsene und 1 Kind. 
         
        Montag, den 6. 11. 1933.  
        Besichtigung der Fundstelle „Pleiße-Staubecken“: es werden wohl kaum 
        weitere Funde zu erwarten sein, da die Erdarbeiten in der Nähe der bisherigen 
        Funde fast restlos beendet sind.–  
        Nochmals das Nachrichtenamt daran erinnert, daß die Neue Leipziger 
        Zeitung die Notiz über die Abendarbeitsgemeinschaften noch nicht gebracht 
        hat.  
         
        Dienstag, den 7. 11. 1933.  
        ½ 11 Uhr: Lichtbildervortrag für Kinder „Bilder aus der erdgeschichtlichen 
        Vergangenheit der Heimat“ (Rudolf Gläsel), 2 Klassen. (Die Mitteilung an die 
        Schulen ist durch Versäumnis des Schulamts erst am Montag zur Bekanntgabe 
        gelangt).–  
        Das Nachrichtenamt um nochmalige Bekanntgabe der 
        Abendarbeitsgemeinschaften in den Tageszeitungen ersucht.  
                                                   [70] 
                
                
               Mittwoch, den 8. 11. 1933.  
               Endlich in der Neuen Leipziger Zeitung: [Artikel].  
               ½ 13 bis16 Uhr: Besichtigung der Baustellen des Kanals bei Dölzig und am 
               Bienitz auf Einladung des Geologischen Landesamtes (Doktor Grahmann). Es 
               wurden im Moormergel viele Reste von Rind gefunden, bis 30 cm unter der 
               Grasnarbe: sie gelangten ins Geologische Landesamt.  
                
               Donnerstag, den 9. 11. 1933.  
               Doktor Vollmer und Obergeneralarzt Doktor Wilke hier zur Aussprache über 
               vorgeschichtliche Fragen.–  
               ½ 20 Uhr: Beginn der Arbeitsgemeinschaft Ehrmann „Die Lebensgemeinschaft 
               der Leipziger Auenwälder“. Bis jetzt sind es 17 Teilnehmer.–  
               Arbeitsgemeinschaft nochmals in den Leipziger Neuesten Nachrichten, 
               Leipziger Tageszeitung und Leipziger Abendzeitung 
                
               Freitag, den 10. 11. 1933.  
               Die ornithologische Arbeitsgemeinschaft Gerber muß ausfallen, da sich nur 8 
               Teilnehmer eingefunden hatten.  
                
               Sonnabend, den 11. 11. 1933.  
                 15
               12.  Uhr nach Grimma zur Kontrolle der äußeren Beschaffenheit der 
               Hügelgräber im Klosterholz Nimbschen (Vorgang und Bericht siehe in der 
               Korrespondenz und in den „Besichtigungs- und Fundberichten“).– 
                
               Sonntag, den 12. 12. 1933.  
               Besuch im Museum schlecht: 5 Erwachsene, 1 Kind (Wahlsonntag!) 
                
               Montag, den 13. 11. 1933.  
               Laut Äußerung des Hochbauamtes 3, siehe Bericht, und 19. 10. 1933, zur 
               Kenntnis durch das Schulamt gegeben am 23. 9. (!), soll wohl 23. 10. oder 9. 
               11. heißen, eingegangen bei uns am 11. 11. 1933 sind zur Vorrichtung der 
               beiden neuen Erdgeschoßzimmer und der Korridor 1.100 Reichsmark „mit 
               noch anderen Posten (zusammen 533.600 Reichsmark) gesondert für 
               Haushaltplan 1934 angefordert worden.“  
                
               Dienstag, den 14. 11. 1933.  
               ½ 11 Uhr: Lichtbildervortrag für Kinder (Rudolf Gläsel), 5 Klassen.– 
                
                          [71] 
         
        Mittwoch, den 15. 11. 1933.  
        -  
        Donnerstag, den 16. 11. 1933.  
        ½ 20 Uhr: 2. Abend-Arbeitsgemeinschaft (Paul Ehrmann). Die Teilnehmerzahl 
        ist auf 21 Personen gestiegen.  
         
        Freitag, den 17. 11. 1933.  
        - 
        Sonnabend, den 18. 11. 1933.  
        12 Uhr: zur Eröffnung der Ausstellung „die Luther-Bibel und ihre deutschen 
        Vorläufer“ im Stadtgeschichtlichen Museum.  
         
        Sonntag, den 19. 11. 1933.  
        Besuch im Museum schlecht: 4 Erwachsene, 3 Kinder.–  
        Kollege Gläsel war vom 16. bis 18. 11. in Zittau (und Umgebung) zur 
        Geschiebebestimmung, auf Bitten des geologischen Landesamtes.  
         
        Montag, den 20. 11. 1933.  
        -  
        Dienstag, den 21. 11. 1933.  
        In den Leipziger Neuesten Nachrichten: [Artikel].(siehe auch 31. 10. 1933) 
        ½ 11 Uhr: Lichtbildervortrag für Kinder (Gläsel), 5 Klassen.  
         
        Mittwoch, den 22. 11. 1933. (Bußtag) 
        Besuch im Museum: 6 Erwachsene, 2 Kinder.  
         
        Donnerstag, den 23. 11. 1933.  
        ½ 20 Uhr: 3. Abend-Arbeitsgemeinschaft (Paul Ehrmann).  
         
        Freitag, den 24. 11. 1933.  
        Besichtigung neuer Funde auf der Baustelle „Pleiße-Staubecken“ bei 
        Markkleeberg: es war unter den angeblichen „vorgeschichtlichen“ Funden 
        nur ein slawischer Randscherben: die angeblichen Steinwerkzeuge waren 
        natürliche Steine (Braunkohlenquarzit und Feuerstein).– 
        Anschließend zur Besichtigung telefonisch gemeldeter Knochenfunde nach 
        Göltzschau gewandert. Bei den Knochen handelt es sich um Rinderknochen, 
        die sicher erst in geschichtlicher Zeit vergraben wurden (kaum 60 Zentimeter 
        unter der heutigen Ackeroberfläche). Gleichzeitig waren aber an anderen 
        Stellen bronzezeitliche Scherben gefunden und eine große Herdstelle 
        angeschnitten worden (siehe Bericht). Die hier gefundenen Scherben mit ins 
                          [72] 
         
        Museum genommen: andere, früher gefundene, mußten noch in dem 
        Geräteschuppen verbleiben.  
         
        Sonnabend, den 25. 11. 1933.  
        Herr Oberlehrer Käßner hat mit der Katalogisierung seiner Koniferen-
        Zapfensammlung begonnen. Wegen der Katalogisierung der Herbar-Pflanzen 
        macht sich erst noch eine Besprechung mit Herrn Fiedler nötig.  
         
        Sonntag, den 26. 11. 1933.  
        Besuch im Museum: 10 Erwachsene, 6 Kinder.  
         
        Montag, den 27. 11. 1933.  
        -  
        Dienstag, den 28. 11. 1933.  
        ½ 11 Uhr: Lichtbildervortrag für Kinder (Gläsel), 6 Klassen.–  
        Besprechung mit Direktor Doktor Gebbing und Doktor Schneider vom Zoo 
        betreffend Naturschutzausstellung im Frühjahr im ehemaligen „Bonorand“. 
        Beteiligung und Unterstützung zugesagt.–  
        In der Museumskunde, Heft 3, 1933, ist der Bericht über unsere 
        Sonderveranstaltungen und so weiter, vom Januar bis Juni 1933 enthalten. 
        (siehe nächste Seite)–  
        (17 Uhr: Vortrag Doktor Grahmann im Kollegium des Geologischen Instituts 
        über das Quartär Sachsens). 
         
        Mittwoch, den 29. 11. 1933.  
        Museumskunde, Neue Folge 5, Heft 3: [Artikel]. 
         
         
        Donnerstag, den 30. 11. 1933.  
        ½ 20 Uhr: 4. Arbeitsgemeinschaft Ehrmann.  
         
        Dezember 1933 
        Freitag, den 1. 12. 1933.  
        - 
        Sonnabend, den 2. 12. 1933.  
        Oberlehrer im Ruhestand Richard Schlegel gestorben! 
         
        Sonntag, den 3. 12. 1933.  
        Besuch im Museum (trotz 9 Grad Kälte): 9 Erwachsene und 4 Kinder.  
                          [73] 
         
         
        Montag, den 4. 12. 1933.  
        Beileidschreiben an die Witwe von ꝉ Oberlehrer im Ruhestand Richard 
        Schlegel.–  
        Laut Mitteilung des Schul- und Bildungsamts 2b, wird uns ab 1. 1. 1934. auch 
        das dritte, noch ausstehende Zimmer im Erdgeschoß überlassen 
        (widerruflich!). Es macht sich nunmehr ein Gesuch um Umbau und um 
        Verlegung der Geschäftsräume ins Erdgeschoß nötig.  
         
        Dienstag, den 5. 12. 1933.  
        ½ 11 Uhr: Lichtbildervortrag für Kinder (Rudolf Gläsel), 3 Klassen.  
         
        Mittwoch, den 6. 12. 1933.  
        -  
        Donnerstag, den 7. 12. 1933.  
        ½ 11 Uhr: Lichtbildervortrag für Kinder (Braune), 11 Klassen (Hilfsschule!).–  
         
        Freitag, den 8. 12. 1933.  
        -  
        Sonnabend, den 9. 12. 1933.  
        -  
        Sonntag, den 10. 12. 1933.  
        Museumsbesuch schlecht: 4 Erwachsene, 1 Kind.  
         
        Montag, den 11. 12. 1933.  
        -  
        Dienstag, den 12. 12. 1933.  
        ½ 11 Uhr: Lichtbildervortrag für Kinder (Gläsel), 5 Klassen.  
         
        Mittwoch, den 13. 12. 1933.  
        Aufbau der Sonderausstellung „Vogelschutz im Winter“ begonnen.  
         
        Donnerstag, den 14. 12. 1933.  
        ½ 11 Uhr: Lichtbildervortrag für Kinder (Braune), 5 Klassen.– 
         
        Freitag, den 15. bis Sonnabend, den 16. 12. 1933.  
        -  
                          [74] 
         
        Sonntag, den 17. 12. 1933.  
        Besuch im Museum sehr schlecht: 2 Erwachsene.–  
        Die fehlende Heizung in der Schausammlung macht sich wieder ungünstig 
        bemerkbar.  
         
        Montag, den 18. 12. 1933.  
        ½ 17 Uhr: Besprechung der Abteilungsleiter (siehe Niederschrift!).  
         
        Dienstag, den 19. 12. 1933.  
        ½ 11 Uhr: Lichtbildervortrag für Kinder (Gläsel), 4 Klassen.  
         
        Mittwoch, den 20. 12. 1933.  
        Handwerksmeister Neustadt ist vom 17. bis      12. im Urlaub.  
         
        Donnerstag, den 21. 12. 1933.  
        10 Uhr: Besprechung der Leiter der städtischen Museen und der 
        Stadtbibliothek im Museum der bildenden Künste betreffend „Nach 
        Feierabend“. Veranstaltungen und Museumsführungen.– 
         
        Freitag, den 22. 12. 1933.  
        Die beiden Sonderausstellungen „Winterbilder“ und „Vogelschutz im Winter“ 
        fertiggestellt. Entsprechende Notiz an das Nachrichtenamt für die 
        Tageszeitungen und die Vorschau.–  
        Das Museumsamt ist Herrn Stadtrat Doktor Nitzsche unterstellt worden.  
         
        Sonnabend, den 23. 12. 1933.  
        Im 6. Heft der „Fundpflege“ (Dezember 33) der kurze Bericht von Braune und 
        Grahmann, „Bronzezeitliche und slawische Herdstellen in der Pleißenaue“.–  
        Auf Grund einer Vereinbarung der Museen und Bekanntgabe durch das 
        Museumsamt in den Tageszeitungen sollen alle städtischen Museen vom 27. 
        12. bis 7. Januar täglich geöffnet sein.– 
        In der Leipziger Abendpost: [Artikel]. 
         
        Sonntag, den 24. 12. 1933.  
        Die Schausammlung ist wie üblich geöffnet, es ist aber kein einziger Besucher 
        gekommen („Goldener“ Sonntag und Weihnachtsabend!).– 
        In der Neuen Leipziger Zeitung: [Artikel]. 
        In den Leipziger Neuesten Nachrichten gekürzt: [Artikel]. 
         
                          [75] 
         
        Montag, den 25. 12. 1933. (1. Weihnachtsfeiertag) 
        Das Museum ist geschlossen.  
         
        Dienstag, den 26. 12. 1933. (2. Weihnachtsfeiertag) 
        Die Schausammlung ist eröffnet: Besuch: 6 Erwachsene.  
         
        Mittwoch, den 27. 12. 1933.  
        Die Notiz über die Sonderausstellungen ist noch nicht in der Leipziger 
        Tageszeitung erschienen. Das Nachrichtenamt telefonisch um Erinnerung 
        gebeten.–  
        ½ 11 Uhr: Besprechung mit dem neuen Dezernenten der städtischen Museen, 
        Herrn Stadtrat Doktor Nitzsche, über das Naturkundliche Heimatmuseum und 
        seine Leitung.  
        Herr Stadtrat Doktor Nitzsche hat seinen Besuch im Museum angekündigt.  
         
        Donnerstag, den 28. 12. 1933.  
        In der Leipziger Tageszeitung und in der Leipziger Vorschau: [Artikel]. 
         
        Freitag, den 29. 12. 1933.  
        Herr Doktor Schneider vom Zoo teilt mit, daß bei der geplanten Naturschutz-
        Ausstellung auf Rat von Direktor Schmidt (Landesverein Sächsischer 
        Heimatschutz) Geologie und Vorgeschichte stärker mit herangezogen 
        werden möchte. Er erbittet darin unsere besondere Unterstützung.  
         
        Sonnabend, den 30. 12. 1933.  
        Auf telefonische Anfrage bei Herrn Stadtrat Doktor Nitzsche die Mitteilung 
        erhalten, daß die Abberufung als Museumsleiter heute noch ausgesprochen 
        wurde: er habe sie eben zum Unterzeichen vorliegen. Ich habe die Mitteilung 
        durch Fräulein Voigt abholen lassen. Sie hat folgende Nachricht:  
        Museumsamt.  
        29. Dezember 1933.  
        „Es ist beschlossen worden, Sie mit sofortiger Wirkung von der Leitung des 
        Naturkundlichen Heimatmuseums abzuberufen. Für Ihre dem Museum 
        geleisteten Dienste sprechen wir unseren Dank aus. Wegen Ihrer 
        Beschäftigung im Volksschuldienste wird Ihnen besondere Mitteilung 
        zugehen.“  
        (gezeichnet Doktor Nitzsche) Stadtrat. 
        Kurz vorher hatte Herr Schulratshelfer Melzer angerufen, um mir die gleiche 
        Mitteilung zu machen, mich aber zu bitten, weiter im Museum mitzuarbeiten, 
        meine Abteilung zu behalten und so weiter. Ich habe ihm meine ablehnende 
        Stellungnahme begründet.  
                          [76] 
         
        Abgeschlossen, Leipzig, den 30. Dezember 1933, 13.45 Uhr.  
        Kurt Braune.  
                     
                                                   [77] 
                
               Nachtrag  
               (Betrifft die Abberufung des Herrn Braune). 
               Montag, den 18. 12. 1933.  
                 30
               16.  Uhr. Sitzung der Mitarbeiter, Herr Döring trägt über die seit bereits 8 
               Wochen laufende Angelegenheit vor.  
                
               Dienstag, den 19. 12. 1933.  
               Ich lasse Herrn Melzer (Fachschaftsleiter) eine Verstadtlichungsschrift zur 
               Orientierung zugehen.  
                
               Mittwoch, den 20. 12. 1933.  
                 15
               15. : Vorbesprechung aller Abteilungsleiter.–  
                 15
               16. : Sitzung des Arbeitsausschusses in Gegenwart des Herrn Melzer. Herr 
               Braune ist nicht zugegen. Im Anschluß an die Besprechung führe ich Herrn 
               Melzer durch das Museum, insbesondere durch die Abteilung Braune.  
                
               Donnerstag, den 21. 12. 1933.  
               Vom Geschäftszimmer der Fachschaft rufe ich noch einmal Herrn Melzer an.  
                
               Freitag, den 22. 12. 1933.  
               11 Uhr: Aussprache mit Herrn Melzer, Fritsche und Kabisch im Rathaus. Im 
               Anschluß bei Herrn Döring, abends bei Herrn Braune in Wahren. Gläsel.  
                          [78] 
         
                                               
                     
                          [79] 
         
        „Herr Gläsel schreibt unter dem 18. 12. 1933:  
        Herr Döring trägt über die seit 8 Wochen laufende Angelegenheit vor. 
        Unter dem 22. 12. 33 steht folgende Bemerkung:  
        Aussprache mit Herrn Melzer, Fritzsche und Kabisch im Rathaus. Im Anschluß 
        bei Herrn Döring, abends bei Herrn Braune in Wahren.  
        Zu diesen Einträgen habe ich nachträglich folgendes zu bemerken:  
        Im Herbst 1933 wurde ich aufs Schulamt bestellt und hier erfuhr ich unter 
        strengster Schweigepflicht daß Herr Braune als ehemaliges Mitglied des 
        Reichsbanners nicht mehr die Leitung des Heimatmuseums behalten könne. 
        Ich sei ins Vertrauen gezogen und solle bei Verhandlungen in dieser Sache 
        das Museum vertreten. Ich habe nun in der Folgezeit Gelegenheit gehabt, mit 
        den Herren vom Schulamte und Herrn Stadtrat Stahl mündlich wie schriftlich 
        zu verkehren und habe mir die größte Mühe gegeben, Herrn Braune zu 
        halten. Immer wieder habe ich betont, Herr Braune sei als Leiter des Museums 
        ein Mann gewesen, der gewissenhaft, charakterlich und wissenschaftlich 
        einwandfrei gewesen sei und mit seinen Mitarbeitern im besten 
        kameradschaftlichen Einvernehmen gestanden habe. Alle meine 
        Bemühungen waren umsonst. Im Dezember nach endgültigem Entscheid der 
        maßgebenden Stellen kam man auf mich als zukünftigen Leiter zurück. Da 
        mich die Aufgabe lockte, erklärte ich mich zunächst bereit. Nachträglich 
        kamen mir aber Bedenken und ich bat Herrn Fritzsche, doch an Herrn Gläsel 
        heranzutreten. Unterdessen war aber meine Ernennung durch Herrn Stadtrat 
        Nitzsche bereits erfolgt. Herr Gläsel, der größten Wert darauf legte, die 
        Nachfolge anzutreten, mußte deshalb sich mit mir verständigen. Aus diesem 
        Grunde kam er am 22. 12. zu mir und bat mich inständig, ich möchte zu 
        seinen Gunsten verzichten. Er könne den Gedanken, daß er als der ältere die 
        Leitung nicht habe, nicht ertragen. Ich dachte dabei an den Augenblick, da 
        ehemals Herr Buch gehen mußte und Herr Gläsel damals auch der 
        Dienstälteste war und nicht sein Nachfolger wurde. Doch ich schwieg und 
        verzichtete zu Gunsten von Herrn Gläsel.  
        Geschrieben am 15. 2. 1945. Robert Döring“   
                     
                                                  [80] 
                
               1934, Teil 1 
               Januar 1934 
               Neujahrstag, den 1. 1. 1934.  
               Erhalte von Herrn Braune einen Brief, der wie folgt beginnt:  
                
               Lieber Kollege Gläsel! 
               Da Ihnen gestern Ihre Bestellung als mein Nachfolger in der Leitung des 
               Museums zugegangen sein wird, genau so wie ich meine Abberufung 
               erhalten habe, so bitte ich Sie, am 2. Januar ins Museum zu kommen, damit 
               ich Ihnen alles übergeben kann…  
               und so weiter und so weiter. Ich antworte Herrn Braune, daß ich bis zur Stunde 
               von einer Berufung nichts weiß.  
                
               Dienstag, den 2. 1. 1934.  
               10 Uhr. Zimmer der Museumsleitung. Anwesend Herr Braune und Herr Gerber. 
               Herr Braune versichert nochmals, daß ich als Dienstältester zu seinem 
               Nachfolger bestimmt sei. Ein Anruf bei Herrn Stadtrat Doktor Nitzsche bringt 
               Klarheit. Es stimmt mit meiner Berufung. Als ich am Nachmittag nachhause 
               komme, finde ich auf meinem Schreibtisch folgendes stadträtliches 
               Schreiben:  
                
               Rat der Stadt Leipzig.  
               Museumsamt. 29. 12. 1933.  
               Nachdem Herr Lehrer Kurt Braune als Leiter des Naturkundlichen 
               Heimatmuseums abberufen worden ist, beauftragen wir Sie bis auf weiteres 
               mit der Leitung des Museums. Über die endgültige Höhe Ihrer 
               Pflichtstundenermäßigung wird Ihnen in den nächsten Tagen weitere 
               Mitteilung zugehen.  
               Doktor Nitzsche, Stadtrat. 
                                                                             2
               An Herrn Oberlehrer, Rudolf Gläsel, Leipzig, W31, Rochlitzstraße 39 . 
                
               Ich lese das Schreiben mit gemischten Gefühlen: Der Satz betreffend der 
               Pflichtstundenermäßigung bereitet mir ernste Sorge. Es erscheint mir 
               unmöglich, die Verantwortung für ein städtisches Museum zu übernehmen, 
               gleichzeitig eine große Abteilung zu leiten und Schule zu halten.  
               Da Herr Braune am Vormittag allen meine Bemühungen gegenüber, ihn als 
               Abteilungsleiter unserem Museum zu erhalten, sich ablehnend verhält, so 
               sprach ich noch einmal ganz eindringlich mit Herrn Fritzsche im Rathaus 
               darüber, versuch selbst noch einmal mit Herrn Braune zu reden: Mein Besuch 
               bei ihm in Wahren, zusammen mit Herrn Studienrat Ehrmann, ist aber zwecklos: 
               Herr Braune ist nicht daheim. Ich hinterlasse nur eine nochmalige dringende 
               Einladung zu einer letzten Besprechung für den nächsten Vormittag.  
                
                          [81] 
         
        Mittwoch, den 3. 1. 1934.  
        Im Zimmer der Museumsleitung 10 Uhr. Anwesend außer mir die Herren 
        Spindler, Ehrmann, dann Herrn Braune und Fritzsche. Den vereinten 
        Bemühungen (glänzende Ansprache des Herrn Fritsche!) gelingt es, Herrn 
        Braune endlich zu weiterer Mitarbeit zu bewegen.–  
        Ein bewegter Moment! 
        Noch an diesem Vormittag stelle ich mich Herrn Stadtrat Doktor Nitzsche als 
        Nachfolger des Herrn Braune vor. Meine Sorge betreffend der 
        Pflichtstundenermäßigung ist völlig begründet.  
         
        Donnerstag, den 4. 1. 1934.  
        In meinem Zimmer eingehende, sehr freundschaftliche Aussprache mit Herrn 
        Döring. 
         
        Freitag, den 5. 1. 1934.  
        Durchsicht der Museumsräume: Kaffeebesprechung mit Fräulein Voigt. 
        11.30 bei Herrn Stadtrat Nitzsche, 17 Uhr bei Herrn Stadtrat Hauptmann.  
         
        Sonnabend, den 6. 1. 1934.  
        Ich fahre auf 2 Tage (6./7. 1. 1934) zur Neujahrstagung der Gesellschaft für 
        Geschiebeforschung nach Berlin und Fürstenwalde an der Spree.  
         
        Sonntag, den 7. 1. 1934.  
        Museumsbesucher: 4.  
         
        Montag, den 8. 1. 1934.  
        Telephonischer Anruf des Herrn Melzer in meiner Schule. Die Stadt will nur 14 
        Ermäßigungsstunden für den Leiter gewähren. Vertrag! 17 Uhr Sitzung des 
        „Arbeitsausschusses“.  
         
        Dienstag, den 9. 1. 1934.  
        Ich vergebens im Rathaus. Wollte Herrn Melzer in der Stundenfrage sprechen.  
        Verwaltungsbericht für 1933 fertiggestellt und abgeschickt.  
         
        Mittwoch, den 10. 1. 1934.  
        Bisher keine Regelung der Stundenfrage. Anruf des Herrn Braune.  
        Ich erteile regulären Unterricht und kann nur nachmittags ins Museum 
        kommen.  
         
                                                  [82] 
                
               Donnerstag, den 11. 1. 1934.  
               Ich werde um 11 Uhr von Fräulein Voigt telephonisch verständigt, daß 
               Montag, den 15. vormittags 10 Uhr, die Stadtverordneten das Museum 
               besichtigen wollen. 12 Uhr teilt mir Herr Melzer mit, daß in der Frage der 
               Stundenermäßigung nichts erreicht worden sei.  
               Also nur 14 Stunden Ermäßigung anstatt 28 wie bisher! Ich antworte, daß es 
               unmöglich sei, eine Klasse zu führen und „nebenbei“ ein städtisches Museum 
               verantwortlich zu leiten.  
               Sonntagsbericht des Personals im Januar: 
               Sonntag, den 7. 1. 1934.     : Neustadt, Baumgarten.  
               Sonntag, den 14. 1. 1934.    : Fräulein Voigt, Neustadt. 
               Sonntag, den 21. 1. 1934.    : Neustadt, Baumgarten. 
               Sonntag, den 28. 1. 1934.    : Fräulein Voigt, Baumgarten.  
                
               Freitag, den 12. 1. 1934.  
               Um 17 Uhr Vorstandssitzung der Naturforschenden Gesellschaft.  
                
               Sonnabend, den 13. 1. 1934.  
               Anruf Fräulein Voigt (Sonntagsführung des Deutschen Handlungsgehilfen-
               Verbandes, 11 Uhr), Anruf des Herrn Melzers.  
                
               Sonntag, den 14. 1. 1934.  
               Die Sonntagsführung fand stand. Der Vorsitzende war da, aber nicht seine 
               gemeldeten 40 bis 70 Leute. Herr Frenzel erzählte, daß diese infolge einer 
               verkehrten Zeitungsnotiz ins Stadtgeschichtliche Museum gelaufen seien.–  
               Sonstiger Besuch: 7 Erwachsene, 3 Kinder.  
                
               Montag, den 15. 1. 1934.  
                     
               10 UhrBesichtigung des Museums durch den Museums-Unterausschuß 
               (Stadtrat Doktor Nitzsche und 5 Herren) bis etwa 12.45 Uhr. Doktor Schöne, 
               Stadtverordneten-Vizevorstand Schimmel, Richard Schrey, Melzer, Fritzsche.  
                
               Dienstag, den 16. 1. 1934.  
               Von 10 Uhr bis 19 ½ im Museum gearbeitet. Neuordnung der 
               Studiensammlung kristalliner Geschiebe.  
               20 Uhr in der Kulturpolitischen Abteilung. 
                
               Mittwoch, den 17. 1. 1934.  
               Nachmittags im Museum.  
               Herr Braune hält in der Naturwissenschaftlichen Vereinigung einen Vortrag. 
                
                          [83] 
         
        Donnerstag, den 18. 1. 1934.  
        Von ¾ 12 Uhr bis 18 Uhr im Museum. Neuordnung der Studiensammlung 
        kristalliner Geschiebe. Beginn des mineralogischen Kursus Döring. (10 
        Teilnehmer). 
         
        Freitag, den 19. 1. 1934.  
        Von 15 bis 18 ½ Uhr im Museum. Durchsicht der Ratseingaben innerhalb der 
        letzten Jahre.–  
        Beginn des zoologische Kursus Gerber (16 Teilnehmer).  
         
        Sonnabend, den 20. 1. 1934.  
        Herr Stadtrat Doktor Nietzsche hat im Museum angerufen, vergeblich, weil in 
        der Schule.  
         
        Sonntag, den 21. 1. 1934.  
        Museumsbesuch: 10 Erwachsene, 5 Kinder.  
         
        Montag, den 22. 1. 1934.  
        Nachmittags und abends im Museum. Besprechung mit dem Hausverwalter 
        Hölzig wegen Luftschutzmaßnahmen des Museums.  
         
        Dienstag, den 23. 1. 1934.  
        Besprechung mit Fräulein Voigt wegen Freigabe der haushaltplanmäßigen 
        Mittel zu Ansatz 64 und 65-Gesuch.– 
        13 ½ Uhr bei Schulrat Bennewitz wegen meines Stundenplanes ab 1. 2. 1934.  
        Der Rat dementiert in den Leipziger Neuesten Nachrichten ein Gerücht, 
        wonach das Naturkundliche Heimatmuseum geschlossen werden sollte.  
         
        Mittwoch, den 24. 1. 1934.  
        Hauptversammlung der Naturforschenden Gesellschaft.  
         
        Donnerstag, den 25. 1. 1934.  
        Von 16 ½ bis 20 ½ im Museum.  
        Bearbeitung der Eingabe um Freigabe der vollen Beträge von Ansatz 64 und 
        65 des Haushaltplans.  
         
        Freitag, den 26. 1. 1934.  
        von 15 bis 18 ½ Uhr im Museum.  
        Die Eingaben an das Finanzamt mit Fräulein Voigt durchgesprochen und 
        diktiert. Eingegangen: Antwort des Museumsamtes auf mein bei der Führung 
                                                   [84] 
                
               am 15. des Monats geäußerten Wünsche:  
               1.) Stundenermäßigung: Es wird „auf die besonderen Vorgänge“ verwiesen!  
               2.) Straßenbahn-Freifahrten für Schulklassen nach dem Museum betreffend. 
               Alle Anträge des Schul- und Bildungsamtes von der Straßenbahndirektion 
               abgelehnt. Es ist lediglich genehmigt worden, daß Schulklassen die 
               Straßenbahnwagen benützen, die früh leer nach den Straßenbahnhöfen 
               zurückfahren (sogenannte Kurswagen)!  
               Das Museumsamt schreibt sehr richtig: Diese Regelung kommt für das 
               Museum nicht in Frage.  
               3.) Eintrittsgelder betreffend: Sind auf Wunsch des Finanzamts hochgesetzt 
               worden. Also!  
               Weiter teilt das Museumsamt mit, daß für Frau Professor Joest Kunstmaler und 
               Graphiker Paul Rosahl, Leipzig N22, Lothringer Straße 39, in den Unterausschuß 
               für das Naturkundliche Heimatmuseum gewählt worden ist.  
                
               Sonnabend, den 27. 1. 1934.  
               -  
               Sonntag, den 28. 1. 1934.  
               Museumsbesuch: 20 Erwachsene, 8 Kinder.  
                
               Montag, den 29. 1. 1934.  
               Bei mir Eingang folgenden Schreibens:  
               Schul- und Bildungsamt. Herrn Oberlehrer Rudolf Gläsel. Leipzig W31, 
                               2
               Rochlitzstraße 39 . 
               Mit der Übertragung der Leitung des Naturkundlichen Heimatmuseums hat 
               der Rat beschlossen, Ihnen eine Stundenermäßigung von insgesamt 14 
               Stunden wöchentlich zuzugestehen. Sie werden deshalb mit Wirkung vom 1. 
               Februar 1934 an um weitere 10 Stunden wöchentlich ermäßigt. Der Leitung 
               der 49. Volksschule haben wir von diesem Beschluß Kenntnis gegeben, und 
               die frei Vorhandenen werden durch den Bezirksschulrat 5 Leipzig1, 
               anderweitig besetzt. 
               Stahl.  Stadtrat. 
                                             
               Nachmittags von 16 bis 20 Uhrim Museum.  
               Studieren früherer Umläufe, Tagebuchberichte und so weiter.  
                
               Dienstag, den 30. 1. 1934.  
               Herr Studienrat Ehrmann bei mir im Museum. Aussprache über 
               Naturschutzgebiete, insbesondere Pohlentz in der Elsteraue bei Lützschena, im 
               Leipziger Land.–  
               Herr Braune kommt mit 26 Stunden an die 39. Volksschule nach Möckern.  
                
                          [85] 
         
        Mittwoch, den 31. 1. 1934.  
        -  
         
        Februar 1934 
        Donnerstag, den 1. 2. 1934.  
        Erster Tag der neuen Ordnung. Ich arbeite für Schule und Museum nach dem 
        neuen Stundenplan. Schule 16, Museum 14 Stunden! Herr Braune hat für seine 
        Arbeit den Dienstag Vormittag gewählt.–  
        Vom Museumsamt ging heute folgende Zuschrift ein: Unsere Mitteilung vom 
        22. 12. 1933 wird dahin ergänzt, daß Kriegshinterbliebene, die sich durch 
        Kriegsopfer-Abzeichen und Mitgliederkarte der NSKOP ausweisen können, 
        ebenfalls nur das ermäßigte Eintrittsgeld wie die Kriegsbeschädigten, nämlich 
        10 Reichspfennig in den städtischen Museen, zu entrichten haben.  
         
        Freitag, den 2. 2. 1934.  
        Herr Ehrmann hier, der Herr von den Leipziger Neuesten Nachrichten kommt 
        nicht. (Naturschutz).–  
        Mit dem Schulamt (Göserich) wegen Unterredung mit Stadtrat Stahl 
        gesprochen.  
        Morgen ¼ 11 dort. Besichtigung der vorzurichtenden Zimmer im Erdgeschoß. 
         
        Sonnabend, den 3. 2. 1934.  
        ¼ 11 Uhr mit Herrn Göserich bei Herrn Stadtrat Stahl. Aussprache wegen eines 
        Tausches des Erdgeschosses mit dem 1. Stockwerk, das gegenwärtig in den 
        Händen der Berufsschule ist. Wir würden noch einige Zimmer mehr haben und 
        könnten endlich einmal darangehen, das ganze Museum planmäßig 
        aufzubauen. 
        Erdgeschichte – Vorgeschichte – Gesteinskunde und Bodenverwertung – 
        Botanik – Zoologie – Photographisches Archiv, mikroskopisches Archiv – 
        Naturwissenschaftliches Archiv des Freistaates Sachsen. Leider ist ein 
        Austausch der beiden Stockwerke gegenwärtig nicht möglich wegen der 
        wachsenden Klassenzahl der Berufsschule in den nächsten 3 Jahren. Positives 
        Ergebnis der Aussprache:  
        Wir erhalten noch die beiden kleinen Zimmer 4 und 18 und die Aussicht nach 
        dem Abebben der Stärke der Berufsschule das ganze Gebäude zu erhalten, 
        wenn man unserem Museum nicht eine neue Heimat gewährt in einer 
        Vergrößerung des Grassimuseums. (In einem Diktat schriftlich in meiner 
        Gegenwart durch Herrn Stadtrat Stahl niedergelegt). 
         
        Sonntag, den 4. 2. 1934.  
        Besuch im Museum: 26 Erwachsene, 6 Kinder.  
         
                          [86] 
         
        Montag, den 5. 2. 1934.  
        Aussprache mit Herrn Kohlbach vom Schul- und Museumsamt über: 
        1.) Freigabe von Ansatz 64 und 65 entsprechend unseres Gesuches:  
        2.) Instandsetzungsarbeiten (unser Gesuch!) und  
        3.) Insektensammlung des Herrn Voß.–  
        Mit Herrn Neustadt die Zimmer 4, 5, 6, 8 ausgemessen.  
         
        Dienstag, den 6. 2. 1934.  
        Eingabe wegen der Instandsetzungsarbeiten erledigt.– 
        Beginn der vorgeschichtlichen Lichtbildvorträge (Herr Braune). Starke 
        Beteiligung. 
         
        Mittwoch, den 9. 2. 1934.  
        Im Museum 12 bis 17 Uhr.–  
        Sonntagsdienst im Februar: 
        Sonntag, den 4. 2. 1934: Neustadt, Baumgarten. 
        Sonntag, den 11. 2. 1934: Fräulein Voigt, Neustadt. 
        Sonntag, den 18. 2. 1934: Fräulein Voigt, Baumgarten. 
        Sonntag, den 25. 2. 1934: Neustadt, Baumgarten. 
         
        Donnerstag, den 8. 2. 1934.  
        Im Museum 12 bis 15 Uhr.–  
        Endgültige Ordnung der kristallinen Geschiebe (Granite der 
        Studiensammlung).–  
        15 Uhr mit Kollegen Käßner in der 32. Volksschule: Sichtung der dortigen 
        Schulsammlungen im Interesse des Museums. Eine größere Anzahl von 
        Gesteinen und Versteinerungen werden uns überwiesen.  
         
        Freitag, den 9. 2. 1934.  
        Im Museum 10 bis 16 Uhr.–  
        Eintrittsgelder von 1. 1. bis 31. 12. 1933: 211,45 Mark. 
        Garderobengelder: 3,50 Mark. 
        214,95 Mark.  
         
        Sonnabend, den 10. 2. 1934.  
        -  
        Sonntag, den 11. 2. 1934.  
        Museumsbesucher: 24 Erwachsene, 13 Kinder.  
         
        Montag, den 12. 2. 1934.  
        Im Museum von 12 bis 15 ½, von 17 bis 21 Uhr.  
                                                   [87] 
                
               Von 17 bis ½ 19 Uhr Sitzung mit dem „Arbeitsausschuß“. Dann Entwurf einer 
               Skizze über unser Museum für Herrn Oberbürgermeister Goerdeler zu einem 
               Werbevortrag im Verkehrsverein am 14. des Monats (Durch Herrn Stadtrat 
               Doktor Seidel).  
                
               Dienstag, den 13. 2. 1934.  
               Im Museum von 10 bis 16 Uhr.  
               Fertigstellung des Schreibens an Herrn Oberbürgermeister Doktor Goerdeler.–  
               2. Vorgeschichtlicher Lichtbildvortrag von Herr Braune für Schulklassen.  
                
               Mittwoch, den 14. 2. 1934.  
               Im Museum von 12 bis 16 Uhr.  
               Herr Neustadt hat die kleine Vitrine für das 1. geologische Zimmer in Arbeit, 
               Herr Baumgarten das Bild vom Rochlitzer Berg und vom Zechsteinbruch 
               Ottenhain.  
                
               Donnerstag, den 15. 2. 1934.  
               Im Museum von 12 bis 17 Uhr.  
               Der Sächsische Heimatschutz erbittet Vorschläge für je einen zoologischen, 
               botanischen und geologischen Vertrauensmann mit Stellvertreter für die 
               Kreishauptmannschaft Leipzig, auf Grund des neuen Heimatschutzgesetzes. 
               Ich schlage folgende Herren vor:  
               a.) Zoologie: Gerber und Ehrmann. 
               b.) Botanik: Richter und Fiedler. 
               c.) Geologie: Gläsel und Döring. 
                
               Freitag, den 16. 2. 1934.  
               Im Museum 10 bis 16 Uhr.–  
               Das Schreiben an den Landesverein Sächsischer Heimatschutz erledigt.–   
               Von 10 bis 12 Uhr mit Präparator Teichmann und Herr Neustadt die 
               zoologischen Studien- und Lehrsammlung durchgesehen. Herr Käßner bringt 
               aus seiner Schule (32. Volksschule) Objekte für unsere geologische 
               Lehrsammlung, Aber Platz! 
                
               Sonnabend, den 17. 2. 1934.  
               Nicht im Museum, weil von 8 bis 13 Uhr Schule.  
                
               Sonntag, den 18. 2. 1934.  
                         
               Um 11 Uhrführe ich den Deutschen Handlungsgehilfenverband: 30 Mann. 
               Sonstige Museumsbesucher: 12 Erwachsene, 8 Kinder. 
                
                                                   [88] 
                
               Montag, den 19. 2. 1934.  
               Im Museum 12 bis 18 Uhr.–  
               In der Angelegenheit Voß (Insekten-Sammlung) noch einmal wir am Freitag 
                                              3
               bei Frau Tillak, Helfferichstraße 19 .  
               Mitteilung an das Museumsamt.  
                
               Dienstag, den 20. 2. 1934.  
               Im Museum von 10 bis 17 Uhr.–  
               Herr Neustadt an Nierenkolik schwer erkrankt. 2-mal Doktor Parvel rufen lassen. 
               Ich hole selbst Frau Neustadt. Hoffentlich geht alles gut vorüber.–  
               Kollege Paul Kröber – Leutzsch spricht vor wegen Schulklassenbesuch.  
               Nachtrag vom 17. 2. 1934:  
                
               Museumsamt. 
               Im Anschluß an unser Schreiben vom 29. 12. 1933 teilen wir Ihnen mit, daß 
               vorbehältlich der Genehmigung des Ministeriums für Volksbildung Ihre 
               Stundenermäßigung als Museumsleiter ab 1. Februar 1934 zunächst auf 
               wöchentlich 14 Stunden festgesetzt worden ist.– 
               Die Personalabteilung des Schul- und Bildungsamtes wird Ihnen wegen der 
               Stundenermäßigung noch Bescheid zukommen lassen. 
               Doktor Nitzsche, Stadtrat.  
                
               Mittwoch, den 21. 2. 1934.  
               Im Museum von 12 bis 19 Uhr.–  
               Eingegangen: Der Rat und die städtische Verwaltung.–  
               Telephonanruf von Frau Neustadt: morgen Untersuchung.  
                
               Donnerstag, den 22. 2. 1934.  
               Im Museum von 12 bis 17 Uhr.–  
               Telephonisch mit Göserich gesprochen in Sachen Hölzig. Scheint aber bereits 
               alles geregelt zu sein.– 
               Telephonischer Anruf von Frau Neustadt. Herr Neustadt im israelitischen 
               Krankenhaus. Nierenoperation (Steine). 
                
               Freitag, den 23. 2. 1934.  
               Im Museum von 10 bis 17 Uhr.–  
               15 Uhr besucht Doktor Karl Max Schneider vom Zoologischen Garten mit einer 
               Kürschnerklasse unsere zoologische Abteilung.– 
               15.30 Uhr erstattet mir Frau Neustadt Bericht über das Befinden ihres Mannes. Er 
               ist noch nicht operiert.  
                
                                                   [89] 
                
               Sonnabend, den 24. 2. 1934.  
               Ich in der Schule (8 bis 13 Uhr).  
                
               Sonntag, den 25. 2. 1934.  
               Besucherzahl: 6 Erwachsene, 2 Kinder.  
                
               Montag, den 26. 2. 1934.  
               Im Museum von ½ 12 bis 16 ½ Uhr.–  
               Vom Landesverein Sächsischer Heimatschutz ein Gutachten über den 
               sogenannten Roussine-Baum beim heiteren Blick (Höhe 131) erbeten. Die 
               Anregung, den Baum in die Naturdenkmalsliste aufzunehmen, geht von 
                                                                1
               einem Herrn G. F. Martin, Leipzig N22, Luisenstraße 9  aus.–  
               Verschiebung des Kursus Döring um 8 Tage auf den 8. 3., des Kursus Gerber 
               vom Freitag, den 2. 3., auf Mittwoch, den 28. 2.–  
               Beurteilungsbogen für Fräulein Voigt an das Personalamt erledigt.  
                
               Dienstag, den 27. 2. 1934.  
               Im Museum 10 bis 16 Uhr.–  
               Schulklassen-Lichtbildervorführung durch Kollegen Braune.–  
               Herr Spindler spricht heute Abend im Deutschen Handlungsgehilfen-Verband.  
                
               Mittwoch, den 28. 2. 1934.  
               Im Museum von 12 bis 14 Uhr, dann mit Frau Neustadt Herrn Neustadt im 
               Israelitischen Krankenhaus besucht. Sein Zustand immer noch derselbe. Er fehlt 
               uns überall. Ich will versuchen, auf dem Wege über das Museumsamt, eine 
               Hilfsperson aus den Reihen der Arbeitslosen zur Aufsicht für unser Museum zu 
               erhalten.  
                
               März 1934 
               Donnerstag, den 1. 3. 1934.  
               Im Museum von ¾ 12 bis 16 Uhr.  
               Mit Herrn Baumgarten die Schilder in Hochvitrine 3 angemacht. Mit ihm die 
               künftigen Arbeiten in der geologischen Abteilung durchgesprochen. Auf dem 
               Heimweg Herrn Göserich getroffen.  
                
               Freitag, den 2. 3. 1934.  
               Im Museum von ¾ 10 bis 16 ½ Uhr.  
               Herr Oberlehrer Dittrich bietet uns Schmetterlingskisten an.–  
               Die Angelegenheit Roussine-Baum mit dem Landesverein Sächsischer 
               Heimatschutz erledigt.–  
                          [90] 
         
        Mit Kollege Käßner wegen des Naturlehrpfades verhandelt.  
         
        Sonnabend, den 3. 3. 1934.  
        Ich in der Schule.–  
        Herr Baumgarten besucht Herrn Neustadt im Krankenhaus.  
         
        Sonntag, den 4. 3. 1934.  
        Im Museum: 12 Erwachsene, 8 Kinder.–  
        Botanische Sonntagsführung (Richter).  
         
        Montag, den 5. 3. 1934.  
        Im Museum von 12 bis 16 Uhr.  
        Herr Richter, der seit dem 1. des Monats im Ruhestande lebt, übernimmt die 
        Verwaltung des Naturlehrpfades und wird für kommenden Sonntag eine 
        botanische Sonderschau, Zweige, veranstalten.–  
        Der Landesverein Sächsischer Heimatschutz beantragt bei der 
        Kreishauptmannschaft, die Aufnahme des Roussine-Baumes auf die Liste der 
        Naturdenkmäler.–  
        Frau Neustadt berichtet über den Zustand ihres Mannes.  
         
        Dienstag, den 6. 3. 1934.  
        Grundsteinlegung des Richard Wagner-Denkmals. Hitler in Leipzig.– 
        Mittags, nach der Denkmalsfeier, ich im Museum.  
         
        Mittwoch, den 7. 3. 1934.  
        Im Museum von 12 bis 19 Uhr.–  
        Herrn Teichmann arbeitet im Zoologischen Arbeitsraum (Neuvergiftung).– 
        Frau Hübschmann bringt Löbejüner Porphyr.–  
        Ich sitze über den Entwurf der Übersichtstafel: Unsere Heimat im Eiszeitalter. (2. 
        geologisches Zimmer).–  
        Immer mehr zeigt sich die Rückständigkeit meiner Abteilung inbezug auf 
        zeitgemäße museumspädagogische Darstellung. Das zeigt sich insbesondere 
        in der Unvollkommenheit des für diese Abteilung so notwendigen 
        Illustrationswerkes. Jetzt rächen sich die Sünden früherer Jahre, wo man 
        glaubte, die geologische Abteilung als Stiefkind behandeln zu müssen. Das 
        soll nun zum Besten des Museums anders werden.  
         
        Donnerstag, den 18. 3. 1934.  
        Im Museum von 12 bis 16 ½ Uhr.–  
        Mit Herrn Michalk eine längere Aussprache über Insekten-Lehr- und 
                          [91] 
         
        Studiensammlung.– 
        Her Kunze bei Herrn Gerber (Nistkästen).– 
         
        Freitag, den 9. 3. 1934.  
        Im Museum von ¾ 11 bis 16 Uhr.  
        Vorher im Rathaus bei Herrn Kohlbach. Besprechung folgender Punkte: 
        Freigabe der Ansätze 64 und 65 (Eingabe), 
        Instandsetzung des neuen Geschäftszimmers (Eingabe),  
        meine Stundenermäßigung (ab 1. 4. 1934.  20 Stunden),  
        Einstellung einer Hilfskraft für Herrn Baumgarten,  
        Entschädigung für Herrn Herget und Richter.– 
        Doktor Schneider (Zoologischen Garten) hat angerufen: Besprechung 
        nächsten Dienstag mit Kollege Braune und mir.–  
        Heute letzter zoologische Kursusabend (Herrn Gerber).  
         
        Sonnabend, den 10. 3. 1934.  
        Mein Schultag.  
         
        Sonntag, den 11. 3. 1934.  
        Für Fräulein Voigt die Sonntagsaufsicht übernommen. Trotz schlechten 
        regenreichen Wetters im Museum 12 Erwachsene, 14 Kinder.  
         
        Montag, den 12. 3. 1934.  
        Im Museum von 12 bis 16 Uhr.  
        2 Eingaben (Museumsamt, Personalamt) erledigt. Dringend notwendig ist ein 
        Hilfsaufseher, daß Herrn Baumgarten entlastet wird. Herrn Zschenderlein und 
        Frau Neustadt bei mir.–  
        Seit gestern Sonderausstellung knospender Zweige unserer heimatlichen 
        Bäume und Sträucher in der botanischen Abteilung.  
         
        Dienstag, den 13. 3. 1934.  
        Von 10 bis ½ 12 Uhr im Geologischen Landesamt.  
        Ab 12 bis 16 Uhr im Museum.– 
        Lichtbildervortrag Braune.  
        Besprechung zwischen Doktor Schneider vom Zoologischen Garten, 
        Stadtbaurat Doktor Rühring, Herrn Braune und mir wegen der 
        Naturschutzausstellung in diesem Sommer im Zoo.–  
        Oberregierungsrat Doktor Schneider vom Volksbildungsministerium bei mir 
        angerufen, abends mein Gast.  
         
                          [92] 
         
        Mittwoch, den 14. 3. 1934.  
        Im Museum von 12 bis 16 Uhr.  
        Herrn Burkhard (Arbeitsloser) holt von der Witwe des verstorbenen Oberlehrer 
        Richard Schlegel, Oststraße 56, Pappkartons für die zoologische Abteilung.–  
        Kursus Gerber „Gefiederte Gäste im Leipziger Land“, 17 Teilnehmer, beendigt 
        am 9. 3.  
        8 Abende: 19. 1., 26. 1., 2. 2., 9. 2., 16. 2., 23. 2., 28. 2., 9. 3. 1934. 
        Kursus Döring „Heimatliche Mineralien, eine Einführung in der Mineralogie“, 10 
        Teilnehmer,  
        7 Abende: 18. 1., 25. 1., 1. 2., 8. 2., 22. 2., 8. 3.. 22. 3. 1934. 
         
        Donnerstag, den 15. 3. 1934.  
        Im Museum von 12 bis 16 ½ Uhr.–  
        Gearbeitet am Entwurf über die große geologische Übersichtstafel „Unsere 
        Heimat im Eiszeitalter“. 
         
        Freitag, den 16. 3. 1934.  
        Im Museum von 10 bis 16 Uhr.–  
        Mit Fräulein Voigt unsere „Finanzlage“ eingehend durchgesprochen. Meine 
        Eingaben betreffend Freigabe der Ansätze 64 und 65, und Instandsetzung des 
        künftigen Geschäftszimmers im Erdgeschoß, immer noch vom Rathaus 
        unbeantwortet. Nochmals Museumsamt (Kohlbach) angerufen.  
         
        Sonnabend, den 17. 3. 1934.  
        -  
        Sonntag, den 18. 3. 1934.  
        Schwacher Museumsbesuch: 5 Erwachsene, 1 Kind.  
         
        Montag, den 19. 3. 1934.  
        Im Museum von 12 bis 20 Uhr.  
        Ab 17 Uhr Konferenz der Abteilungsleiter. Gestern hat Frau Neustadt die 
        Sonntagsaufsicht für ihren erkrankten Gatten ausgeübt.–  
        Auszahlung der Aufwandsentschädigungen, Fahrgelder und Kursentgelder an 
        die Mitarbeiter.  
         
        Dienstag, den 20. 3. 1934.  
        Ich nicht im Museum, weil Schulentlassung.  
         
        Mittwoch, den 21. 3. 1934.  
        Nach Anhören der Rundfunkrede Adolf Hitlers Schulkonferenz, dann ins 
        Museum. Kohlbach angerufen wegen meiner Stundenermäßigung. Ich 
                          [93] 
         
        erfahre zum ersten Male, daß die zusätzlichen 6 Stunden erst beim Ministerium 
        beantragt sind! Bei meinen übrigen Eingaben fehlt immer noch die 
        Unterschrift des Herrn Bürgermeisters Doktor Löser.  
         
        Donnerstag, den 22. 3. 1934.  
        Im Museum von 12 Uhr bis 19 Uhr.  
        Nochmals mit Kohlbach über unsere Belange telephonisch verhandelt. Es ist 
        ein gräßlicher Zustand, dieses Unbestimmte in allem.–  
        Herrn Neustadt, der seit Dienstag aus dem Krankenhaus entlassen ist, besucht 
        mich mit seiner Frau. Er will nächsten Sonntag mit seiner Frau die Aufsicht 
        übernehmen und Montag mit seinem regulären Dienst beginnen. Herr Döring 
        hält heute seinen letzten (7.) Kursabend.  
         
        Freitag, den 23. 3. 1934.  
        Letzter Schultag. Bin von 10 bis 17 Uhr im Museum.  
        Weder vom Rathaus noch aus Dresden (Heimatschutz) eine Nachricht. Es ist 
        zum Verzweifeln. Und nächste Woche geht das Rechnungsjahr zu Ende! 
         
        Sonnabend, den 24. 3. 1934.  
        Im Museum von 10 ½ bis 14 Uhr.  
        Im Rathaus gewesen, um Stadtrat Doktor Nitzsche zu sprechen betreffend  
        1.) Eingabe wegen Freigabe der Ansätze 64 und 65.  
        2.) Eingabe wegen Instandsetzung der Zimmer 5, 6 und 8.  
        3.) Stundenermäßigung für mich.  
        4.) Einstellung eines Hilfsaufsehers.  
        Eben klingelte es: Herr Stadtrat hätte heute keine Zeit!–  
        Bei Stadtbaumeister Schlegel, Zimmer 487, wegen eines bei Stötteritz 
        gefundenen Steines (Pyritkonkretion) vorgesprochen.  
         
        Sonntag, den 25. 3. 1934.  
        Museumsbesuch: 7 Erwachsene, 6 Kinder.–  
        Herr und Frau Neustadt übernehmen die Aufsicht.  
         
        Montag, den 26. 3. 1934.  
        Erst im Museum, dann bei Herrn Stadtrat Doktor Nitzsche im Museumsamt, 
        dann im Geologischen Landesamt, wo ich bis 17 Uhr saß und die im 
        November 1933 mit Doktor Grahmann gesammelten (in der Oberlausitz) 
        kristallinen und sedimentären Geschiebe bestimmte. Herrn Doktor Nitzsche 
        habe ich noch einmal mein Herz über die immer noch, das heißt am Schlusse 
        des Rechnungsjahres unerledigten Museumsangelegenheiten (Eingaben!) 
        ausgeschüttet. Ich ging weg in dem Gefühl, daß das Museum in Herrn 
                          [94] 
         
        Stadtrat Nitzsche einen warmherzigen Freund und Gönner hat. 
         
        Dienstag, den 27. 3. 1934.  
        Von 11 bis 17 Uhr im Museum.  
        Herrn Kohlbach teilt telephonisch mit, daß Ansatz 64 freigegeben worden ist. 
        (Wirkung der Aussprache mit Herrn Doktor Nitzsche gestern!) Bezüglich meiner 
        weiteren Stundenermäßigung dürfte bis zum 7. April die Sache in Ordnung 
        sein. Herrn Schulrat Bennewitz Sprechstunde fiel heute aus. Herrn Döring 
        bereitet die neue Sonderausstellung „Bau-, Schmuck- und Denkmalsgesteine 
        im Stadtbilde Leipzigs“ im Erdgeschoßzimmer 5 vor. Fräulein Voigt noch einmal 
        bei Herrn Göserich wegen Überlassung der beiden kleinen Zimmer 4 und 18 
        entsprechend den Abmachungen mit Herrn Stadtrat Stahl am 3. 2. 1934.  
         
        Mittwoch, den 28. 3. 1934.  
        Im Museum von 10 ½ bis 11 Uhr.–  
        Vorbereitung des Rechnungsabschlusses. Erledigung aller Rechnungen. 
        Morgen Schluß des Rechnungswerkes. Bei mir heute die Herren Spindler, 
        Döring, Herget, Teichmann, Michalk. Besprechung der Ferienarbeiten mit 
        Herrn Neustadt und Baumgarten.  
         
        Donnerstag, den 29. 3. 1934.  
        Im Museum von 10 ½ bis 17 Uhr.  
        Ein sehr aufreibender Tag. Alles zum Abschluß des Rechnungsjahres 
        fertiggemacht. Aussprache mit Schulrat Bennewitz auf dem Rathause. Das 
        Museum ist bis zum 2. Osterfeiertag geschlossen, also auch wie die übrigen 
        Museen am Karfreitag.  
         
        April 1934 
        Montag, den 9. 4. 1934.  
        War vom Ostersonntag (1. 4. 1934) bis 8. 4. 1934 verreist.  
        Am 1. 4. 1934 trat der neue Hausverwalter Schneidewind an, hat sich heute 
        mit seiner Frau vorgestellt.  
        Im 1. Stockwerk werden vorübergehend Judenkinder untergebracht.–  
        Telephongespräch mit Herrn Göserich. Vorrübergehende Überlassung des 
        bisherigen kleinen Zimmers Nummer 4 an den Hausverwalter.  
         
        Dienstag, den 10. 4. 1934.  
        Im Museum von 12 ½ bis17 ½ Uhr.  
        Vorher im Rathaus: Besprechung mit Stadtverwaltungsdirektor Börner in 
        Sachen „Hilfskraft“. 
        Darauf Besprechung mit Doktor Richter, Fachberater für Heimatschutz der 
                          [95] 
         
        Kulturpolitischen Abteilung, anschließend Führung durchs Museum.–  
        Herr Schmacht überweist dem Museum 20 Mark.  
         
        Mittwoch, den 11. 4. 1934.  
        Im Museum von 11 ½ bis 18 Uhr.  
        Besprechung mit Herrn Käßner, botanische Führungen und Naturlehrpfad 
        betreffend Aufstellung der kleinen geologischen Vitrine im 1. geologischen 
        Zimmer.  
         
        Donnerstag, den 12. 4. 1934.  
        Im Museum von 12 bis 18 Uhr.  
        Fräulein Voigt holt den neuen Haushaltplan (Ansatz 67!).  
        Entwurf eines Gutachtens für den Landesverein Sächsischer Heimatschutz 
        betreffend Rückmarsdorfer Wachberg.  
         
        Freitag, den 13. 4. 1934.  
        Im Museum ½ 12 bis 17 Uhr.  
        Eingabe Michalk, betreffend Paul, weitergeben an Vermittlungsstelle für 
        Pflichtarbeiter. Professor Pietzsch teilt mit, daß er mich als Vertrauensmann 
        (geologisch) für den Heimatschutz vorgeschlagen habe.  
         
        Sonnabend, den 14. 4. 1934.  
        Ich grippekrank.  
         
        Sonntag, den 15. 4. 1934.  
        3 Führungen: eine erdgeschichtliche, botanische und zoologische Führung.  
         
        Montag, den 16. 4. 1934.  
        Im Museum 11 ½ bis 17 Uhr.  
        Herr Kabisch im Hause: Grund: Judenschule.  
        Herr Professor Steche, der als O. A. D. nach Ilfeld geht, verabschiedet sich. 
        Telephongespräch mit Herrn Göserich wegen 1. Stockwerk. 
         
        Dienstag, den 17. 4. 1934.  
        Im Museum von 11 bis 14 Uhr.  
        Telephongespräch mit Herrn Stadtrat Doktor Nitzsche wegen des von 
        Schulklassen freigewordenen 1. Stockwerk und wegen des Ansatzes 67 vom 
        Haushaltplan 1934/35. Werde wegen des letzteren Punktes eine besondere 
        Eingabe machen. 
        Kollegiumsführung am Nachmittag nach Ponitz von Mockau aus.  
         
                                                   [96] 
                
               Mittwoch, den 18. 4. 1934.  
               Im Museum von 12 bis 14 ¼ Uhr.  
                 39
               14.  mit Herrn Döring und Herr Doktor Hentschel nach Hof, beziehungsweise 
               Kirchenlamitz, zum Besuche der dortigen großen Gesteinsschleifereien von 
               Reul. Sämtliche Unkosten trug die Firma. Wertvolle Überweisungen von 
               geschliffenen- und ungeschliffenen Gesteinen an unser Museum und an das 
               Petrographische Institut.  
                
               Donnerstag, den 19. 4. 1934.  
               Herr Döring und ich noch als Gast der Firma Reul in Niederlamitz. Besuch der 
               Granitbrüche am Epprechtstein unter Führung von Kommerzienrat Frank.  
                
               Freitag, den 20. 4. 1934.  
               Im Museum von 12 bis 17 Uhr. 
               Finanzamt (Doktor Löser) und Oberbürgermeister haben das Gesuch des 
               Museumsamtes, mir weitere 6 wöchentliche Ermäßigungsstunden zu 
               gewähren, abgelehnt.  
               Aussprache mit Kohlbach, auch wegen des ganz unmöglichen Ansatzes 67 
               des Haushaltplanes 1934/35.  
                
               Sonnabend, den 21. 4. 1934.  
               Im Museum von 9 ¼ bis 14 Uhr. 
               Bei Herrn Schulrat Bennewitz. Habe mein Amt zur Verfügung gestellt. Wenn 
               das Finanzamt die notwendigen Existenzmittel nicht zur Verfügung stellt, muß 
               eben das Museum geschlossen werden.  
                
               Sonntag, den 22. 4. 1934.  
               Museumsbesuch: 5 Erwachsene, 5 Kinder. 
                
               Montag, den 23. 4. 1934.  
               Im Museum von 11 bis 17 Uhr.  
               Seit dem 19. des Monats arbeitet als Gehilfe des Herrn Michalk der 
               Arbeitsdienstpflichtige Herr Paul. Entwurf der Eingabe an das Finanzamt 
               wegen Ansatz 67.  
                
               Dienstag, den 24. 4. 1934.  
               Im Museum von 11 bis 17 Uhr.–  
               Fertigstellen der Eingabe an das Finanzamt. Vom Landesverein Sächsischer 
               Heimatschutz Nachricht in der Vertrauensmännersache.  
                
                                                          [97] 
                  
                 Mittwoch, den 25. 4. 1934.  
                 Im Museum von 11 bis 16 Uhr, dann in Kleinzschocher in der Polizeisache 
                 Grauwackenbruch.–  
                 Eingang der Todesnachricht des Herrn Stadtrat Doktor Heinke (Zittau), 
                                 2
                 Komturstraße 5 , der am Ostermontag in Griechenland bei einem Autounfall 
                 ums Leben kam. Habe noch im vorigen November bei ihm gewohnt.–  
                 Herr Schneidewind nimmt teil an der Wochenaufsicht. 
                  
                 Donnerstag, den 26. 4. 1934.  
                 Im Museum von 12 bis 17 ½ Uhr.  
                 Erledigung der Eingabe an das Finanzamt und der Antwort an den 
                 Sächsischen Heimatschutz. Besprechung mit Herrn Teichmann wegen der 
                 Desinfektion der zoologischen Sammlung und mit Herrn Diepelt wegen eines 
                 Vertrags.  
                  
                 Freitag, den 27. 4. 1934.  
                 Erledigung der Angelegenheit Kemnitz (Kleinzschocher Grauwacke) und 
                 Hermann Müller (Berlin).  
                  
                 Sonnabend, den 28. 4. 1934.  
                 Im Museum von 10 bis 14 Uhr.  
                 Ferienplan unserer Angestellten:  
                 Fräulein Voigt:     3 Wochen: 24. 6. bis 14. 7.  
                 Herr Baumgarten: 4 Wochen: 15. 7. bis 11. 7.  
                 Herr Neustadt:      4 Wochen: 12. 7. bis 9. 9. 
                  
                 Sonntag, den 29. 4. 1934.  
                 Erdgeschichtliche Wanderung. Besuch von Braunkohlenwerk Böhlen und der 
                 Sand- und Kiesgrube bei Zwenkau. 
                  
                 Montag, den 30. 4. 1934.   
                 Im Museum von 11 bis 19 ½ Uhr: ab 17 Uhr Sitzung.  
                  
                 Mai 1934 
                 Dienstag, den 1. 5. 1934.  
                 Maifeier. Unser Museum am Nachmittag. Stellen 13 Uhr auf der Fockestraße.  
                  
                 Mittwoch, den 2. 5. 1934.  
                 Im Museum 12 bis 16 ½ Uhr. 
                  
                                                   [98] 
                
               Donnerstag, den 3. 5. 1934.  
                
               Freitag, den 4. 5. 1934.  
               Im Museum von 12 bis 17 Uhr. 
               Für die Walter-Blümel-Kampf-Bahn wird vom Sturmbannführer 1/106 Mälzer ein 
               Findlingsblock als Gedenkstein gewünscht (Aufstellung am 2. 7. 1934).  
                
               Sonnabend, den 5. 5. 1934.  
               Im Museum von 10 bis 14 Uhr.  
               Oberbürgermeister Goerdeler hat meine Fahrt zur Tagung der 
               mitteldeutschen Ortsmuseen in Erfurt genehmigt.  
                
               Sonntag, den 6. 5. 1934.  
               6.12 Fahrt zur Tagung der mitteldeutschen Ortsmuseen in Erfurt. Rückkehr 20.32.  
                
               Montag, den 7. 5. 1934.  
               Anbringung der großen Grauwackenbilder an dem Eingang zur geologischen 
               Abteilung. 
                
               Dienstag, den 8. 5. 1934.  
               Schulwanderung.  
                
               Mittwoch, den 9. 5. 1934.  
               Im Museum von 12 bis 19 ½ Uhr.–  
               Herr Studienrat Ehrmann bei mir wegen Vorsitzwechsels in der 
               Naturforschenden Gesellschaft.–  
               An der großen Übersichtstafel „Unsere Heimat im Eiszeitalter“.–  
               Vortrag Langewald in der Naturwissenschaftlichen Vereinigung. Material 
               dazu.  
                
               Donnerstag, den 10. 5. 1934.  
               Himmelfahrtstag.  
                
               Freitag, den 11. 5. 1934.  
               Im Museum von 12 bis 18 Uhr.–  
                 45      45
               15.  bis 16.  Besichtigung unseres Museums durch die Leiter der deutschen 
               Museumsverbände. Urteil:  
               a.) Trotz der uneinheitlichen Aufstellung (Raumfrage!) ein einheitlicher Geist 
               über dem Ganzen.  
               b.) Große Sauberkeit.  
               c.) Große Entrüstung über unseren Armutsetat. (Ansatz 67!) Vom 
                          [99] 
         
        Stadtgeschichtliche Museum waren dabei Direktor Schulz und Doktor 
        Schröter.  
         
        Sonnabend, den 12. 5. 1934.  
        Im Museum von 10 bis 15 Uhr.–  
        Mit Herrn Neustadt Durchsicht des Bodens.  
         
        Sonntag, den 13. 5. 1934.  
         
        Montag, den 14. 5. 1934.  
        Im Museum von 11 bis 17 Uhr.  
        Dann nach dem Grauwackenaufschluß gefahren. Der Lattenzaun ist noch 
        da.  
         
        Dienstag, den 15. 5. 1934.  
        Im Museum von 11 bis 19 Uhr.  
        Ab 17 Uhr Sitzung der Naturforschenden Gesellschaft. Bodendurchsicht und 
        Säuberung durch Herrn Baumgarten und Neustadt.  
         
        Mittwoch, den 16. 5. 1934.  
        Führung meines Kollegiums vom Grauwackenbruch-Kleinzschocher über die 
        Gruben der Westendbaugesellschaft und Schönau nach dem 
        Rückmarsdorfer Wachberg und Bienitz.  
         
        Donnerstag, den 17. 5. 1934.  
        Im Museum von 12 bis 16 Uhr.  
        Beendigung der Bodenräumungsarbeiten.  
        Herr Schmacht hat dem Museum (Abteilungen Döring und Gläsel) 50 
        Reichsmark geschenkweise überwiesen.–  
        Pfingstferien von 19. bis 26. 5. 1934. 
         
        Freitag, den 18. 5. 1934.  
        Im Museum von 11 bis 17 Uhr.  
        Herr Stadtrat Ehrmann berichtet über seinen Besuch beim neuen Direktor des 
        Zoologischen Institutes Professor Doktor Buchner.–  
        Das Museum ist am 2. Pfingstfeiertag geöffnet.  
         
        Dienstag, den 22. 5. 1934.  
        Im Museum von 14 bis 17 Uhr.  
        Guter Museumsbesuch am 2. Feiertag.  
                          [100] 
         
         
        Mittwoch, den 23. 5. 1934.  
        Im Museum von 16 bis 19 Uhr.–  
        Verwaltungsdirektor Schmidt hier wegen Ersatz für Fräulein Voigt. 
         
         
        Donnerstag, den 24. 5. 1934.  
        Im Museum von 14 bis 19 Uhr.  
        Eingabe an das Schulamt wegen Überlassung des 1. Stockwerks. Gewünschte 
        Geschiebe an Herrn Hermann Müller – Berlin, verpackt. 
         
         
        Freitag, den 25. 5. 1934.  
        Im Museum von 12 bis 17 Uhr.  
        Herr Schneidewind berichtet über das Ergebnis unserer Nachfrage beim 
        Schulamt betreffend die Ausfüllung des Luftschutzformulars. Nähere 
        Anweisung wird kommen.  
        Herrn Kohlbach wird morgen Vormittag den Boden besichtigen.  
         
        Sonnabend, den 26. 5. 1934.  
        Ich bin von 10 Uhr ab im Museum. Leider kommt Herr Kohlbach nicht.  
        Am Nachmittag auf geologischer Exkursion (Jesewitz – Eilenburg) 
         
        Sonntag, den 27. 5. 1934. 
         
        Montag, den 28. 5. 1934.  
        Schulanfang nach den Pfingstferien. Im Museum, obwohl krank, bis 16 Uhr. 
        Fräulein Erika Buhlmann, Berichterstatterin der Leipziger Tageszeitung hier 
        (Wohnung: Sedanstraße 25).  
         
        Dienstag, den 29. 5. 1934.  
        Im Museum von 11 bis 17 Uhr. Herr Diepelt bringt einen Braunkohlensandstein 
        mit schönen Blattabdrücken, Frau Hübschmann Geschiebe. Außerdem 
        sprechen vor Herr Photograph Faulstich und Fräulein Buhlmann.  
         
        Mittwoch, den 30. 5. 1934.  
        Im Museum von 12 bis 17 Uhr.  
        Fräulein Buhlmann spricht nochmals vor.  
        In der geologischen Abteilung den brettartig zusammengequetschten 
        Braunkohlenstamm von Böhlen und Herrn Diepelts Braunkohlensandstein 
        aufgestellt.  
                                                       [101] 
                 
                 
                Donnerstag, den 31. 5. 1934.  
                Im Museum von 12 bis 17 Uhr.  
                Antwort an Herrn Müller (Berlin) Besichtigung unserer Geschiebesammlung 
                vielleicht am 5. 6. 1934. 
                 
                Juni 1934 
                Freitag, den 1. 6. 1934.  
                Im Museum von 12 bis 17 Uhr.  
                Bei mir Herr Martin Nestler, Herr Hans Kurt Junghanns (Pressephotograph). 
                Eingabe wegen Instandsetzung des Schulplatzes und unseres Gebäudes 
                (Umlauf 16/1934, 8).– 
                Bestellung von Gesteinskästchen bei Herberich, (Bayrische Straße 6) Mittel: 
                Goldspende Schmacht.–  
                Vortrag Gerber im Werkmeisterverein. 
                 
                Sonnabend, den 2. 6. 1934.  
                Im Museum von 10 bis 14 Uhr. 
                Größe und Preise der bestellten geologischen Kästchen:  
                Größe.             Menge.              Preis. 
                11 mal 9,          100 mal 11  =       11,00. 
                11 mal 11,         75 mal 12    =      9,00. 
                11 mal 14,         50 mal 12 (15)=     6,00. 
                11 mal 7,          50 mal 10    =      5,00. 
                325=                                   31,00 Mark. 
                 
                Die Preise für Herrn Dörings graue Kästchen: 
                11 mal 9= 8 Pfennig. 
                9 mal 7= 3 Pfennig. 
                7 mal 5 ½= 6 Pfennig. 
                 
                Montag, den 4. 6. 1934.  
                Bei Direktor Doktor Schulze wegen Anmeldung bei Kampfbund für deutsche 
                Kultur.–  
                Unterdessen Kollege Ehrmann hier wegen der Wanderversammlung der 
                Naturforschenden Gesellschaft nach Altenburg und wegen der Fahrt nach 
                Dresden zur Jubiläums-Feier der Isis. Telephonat Professor Pietsch.  
                 
                Dienstag, den 5. 6. 1934.  
                Im Museum von 11 bis 17 Uhr.–  
                                                  [102] 
                
               Herr Studiendirektor Doktor Krause hier wegen Beteiligung an der 
               Neuherausgabe des „Rund um Leipzig“. 
                
               Mittwoch, den 6. 6. 1934.  
               Im Museum von 12 bis 16 Uhr.  
               Die Luftschutzangelegenheit unseres Hauses erledigt: Ich 
               Hauswartstellvertreter, Herr Neustadt Hausfeuerwehrdienst, Fräulein Voigt 
               Hausrettungsdienst, Herr Baumgarten Ordner. Stellvertreter können wir wegen 
               Personalmangel nicht benennen.  
               Personalien unserer Angestellten:  
                                                                            2r
               Neustadt, Walter: Leipzig, 26. 5. 1898: N22, Schkeuditzer Straße 17 : Museums-
               Handwerksmeister. 
                                                               2
               Voigt, Erna: Leipzig, 10. 6. 1906: O5, Wörthstraße 27 : Museumskanzlistin. 
                                                                              1
               Baumgarten, William: Leipzig, 1. 4. 1873: W31, Weißenfelser Straße 5 , 
               Museumsaufseher. 
                
               Donnerstag, den 7. 6. 1934.  
               Im Museum von 12 bis 16 Uhr.  
               Herr Braune berichtet über falsche Angaben bezüglich der Einrichtung 
               unseres Naturlehrpfades in Webers illustrierter Zeitung. (Einrichtung und 
               Beschilderung durch den sächsischen Lehrerverein!). Herr Braune schickt eine 
               Berichtigung an den Verlag und an den Verfasser des Artikels Photograph 
               Junghanns.  
                
               Freitag, den 8. 6. 1934 
               Im Museum von 12 bis 17 ½ Uhr.  
                
               Sonnabend, den 9. 6. 1934.  
               Als Vertreter des Museums zur Eröffnung der Saarausstellung im Grassimuseum 
               (Professor Reinhard). Von 11 bis 13 Uhr. Dann im Naturkundlichen 
               Heimatmuseum. 
                
               Sonntag, den 10. 6. 1934.  
               Als Vertreter des Heimatmuseums und zugleich als Vorstandsmitglied der 
               Naturforschenden Gesellschaft zur 100-Jahrfeier der Isis in Dresden: in 
               Gesellschaft von Professor Pietzsch, Studienrat Ehrmann und Professor 
               Scheumann. 
                
               Montag, den 11. 6. 1934.  
               Im Museum von 11 bis 18 Uhr.  
               Sitzung Bekanntgabe der Antwort des Schulamtes bezüglich des 1. 
               Stockwerks. 
                          [103] 
         
         
        Dienstag, den 12. 6. 1934.  
        Im Museum von 11 bis 19 ½ Uhr.  
        Besuch von Studienrat Ehrmann und Telephongespräch mit Professor Pietzsch 
        („Isis“ und 24. 6.: Wanderversammlung der Naturforschenden Gesellschaft 
        nach Altenburg und der Leina).  
         
        Mittwoch, den 13. 6. 1934.  
        Im Museum von 12 bis 19 ½ Uhr.  
        Aufstellung von Demonstrationsmaterial zum Vortrag in der 
        Naturwissenschaftlichen Vereinigung: Fossilkonzentrationen in unseren 
        heimatlichen altpaläozoischen, das heißt kambrosilurischen 
        Sedimentärgeschiebe und ihre erdgeschichtliche Deutung.  
         
        Donnerstag, den 14. 6. 1934.  
        Im Museum von 12 bis 17 Uhr.  
         
        Freitag, den 15. 6. 1934.  
        Im Museum von 12 bis 17 Uhr.  
        Von der Geschäftsstelle Dresden des Reichsbundes Volkstum und Heimat 
        noch keine Antwort über unsere Zugehörigkeit eingegangen (Brief vom 12. 
        des Monats).  
         
        Sonnabend, den 16. 6. 1934.  
        Im Museum von 10 bis 14.  
         
        Sonntag, den 17. 6. 1934.   
        Sehr heiß! 
         
        Montag, den 18. 6. 1934.  
        Im Museum von 11 bis 17 Uhr.  
        Erneutes Schreiben an die Landesführung Sachsen vom Reichsbund Volkstum 
        und Heimat.  
         
        Dienstag, den 19. 6. 1934.  
        Im Museum von 11 bis 16 Uhr.  
        Antwort an das Presseamt, betreffend Zuschrift vom 30. 4. 1934, an Herrn 
        Bürgermeister Doktor Löser wegen einer Unterredung.  
         
                                                  [104] 
                
               Mittwoch, den 20. 6. 1934.  
               Im Museum von 10 bis 17 Uhr.  
               (Unterrichtsausfall wegen Straßensammlung für Jugendherbergen, auch 
               meine 1. Knabenklasse sammelt).  
                
               Donnerstag, den 21. 6. 1934.  
               Am Vormittag Schulsportfest. Dann im Museum bis 17 Uhr. 
               Ratsfinanzamtsdezernent Bürgermeister Löser hat einen erneuten dringlichen 
               Antrag des Museumsamtes wegen meiner weiteren 
               Pflichtstundenermäßigung abgelehnt. Es ist zum Verzweifeln.  
               Ich werde das Ratsschreiben zurück gehen lassen mit folgender Bemerkung: 
               Es ist dem Unterzeichneten im Interesse des Museums, das den Namen der 
               Stadt Leipzig trägt und als solches in ganz Deutschland bekannt ist – erst 
               kürzlich besuchten es die Leiter der deutschen Heimatmuseumsverbände – 
               ganz unmöglich, bei dem erneuten ablehnenden Bescheide des 
               Ratsfinanzamtes Beruhigung zu fassen.  
                
               Freitag, den 22. 6. 1934.  
               Im Museum von 12 bis 18 Uhr.  
               Eingang der Liste der Vertrauensmänner für das neue Heimatschutzgesetz vom 
               Landesverein Sächsischer Heimatschutz:  
               1.) Zoologie: Doktor Hans Kummerlöwe, Leipzig O5, Lichoriusstraße 6. 
                                                                          3
               stellvertretend: Lehrer Robert Gerber, Leipzig N24, Leostraße 2 .– 
                                                                                         3  
               2, a.) Botanik: Oberlehrer Friedrich Richter, Leipzig N22, Landsberger Straße 26 .
                                                                                  3
               stellvertretend: Oberlehrer Otto Fiedler, Leipzig N22, Cöthner Straße 12 .–  
               2, b.) Dendrologie: Direktor Lindner, Leipzig S3, Schlegelstraße 5. stellvertretend: 
               Stadtoberförster Röcke, Leipzig-Connewitz, Prinz-Eugen-Straße, Oberförsterei.–  
                                                                                 2
               3.) Geologie: Oberlehrer Rudolf Gläsel, Leipzig W31, Rochlitzstraße 39 . 
               stellvertretend: Studienrat Doktor Pfalz, Rochlitz Sachsen.  
                
               Sonnabend, den 23. 6. 1934.  
               Schulfrei wegen Johannisfeier.  
               Vom Rathaus die Nachricht, daß die Unterredung mit Bürgermeister Doktor 
               Löser am Montag 18 Uhr stattfinden soll.  
               Fräulein Voigt geht 3 Wochen lang auf Urlaub (24. 6. bis 14. 7.).  
                
               Sonntag, den 24. 6. 1934.  
               Wanderversammlung der Naturforschenden Gesellschaft (Altenburg, Leina).  
                
               Montag, den 25. 6. 1934.  
               Im Museum von 11 bis 16 Uhr.  
               18 Uhr im Rathaus bei Bürgermeister Doktor Löser (Finanzamtsdezernat)  
                          [105] 
         
        1.) wegen Erhöhung meiner wöchentlichen Pflichtstundenermäßigung von 14 
        auf 20 und  
        2.) wegen des ganz unmöglichen Etats-Ansatzes 67.  
         
        Dienstag, den 26. 6. 1934.  
        In der Universitätsbibliothek und nochmals im Rathaus. Nochmalige Prüfung 
        der ganzen Angelegenheit von Bürgermeister Doktor Löser zugesagt.–   
        Das Museumsamt wird aufgelöst, die städtischen Museen werden dem neuen 
        Kulturamt (Stadtrat Hauptmann) unterstellt.  
         
        Mittwoch, den 27. 6. 1934.  
        Im Museum von 12 bis 18 Uhr.  
        Mit Herrn Kohlbach vom Museumsamt gesprochen. 
         
        Donnerstag, den 28. 6. 1934.  
        Im Museum von 12 bis 18 Uhr.  
        2 Herren vom Roßweiner Heimatmuseum wegen Geschiebebestimmung bei 
        mir.  
         
        Freitag, den 29. 6. 1934.  
        Im Museum von 12 bis 15 Uhr.  
        Ab 16 Uhr Besichtigung der Städtischen Wasserwerke am 
        Völkerschlachtdenkmal.  
         
        Sonnabend, den 30. 6. 1934.  
        Im Museum von 10 bis 13 ½ Uhr.  
        Bis heute keinerlei Entscheidung vom Rathaus bezüglich meiner 
        Stundenermäßigung und wegen des Etatansatzes 67 eingegangen. 
        Museumsamt mit heute aufgelöst.  
         
        Juli 1934 
        Sonntag, den 1. 7. 1934.  
         
        Montag, den 2. 7. 1934.  
        Im Museum von 11 bis 16 Uhr.  
        Eingang des Tagungsberichts des Bundes der deutschen 
        naturwissenschaftlichen Museen (Abteilung B des Museumsbundes) vom 24. 
        bis 26. Mai 1934.  Im Mittelpunkt der Besprechungen stand das wichtige 
        Thema: „Museum und Schule“ und weiter das Thema „Naturkundliches 
        Heimatmuseum“. Und das bekannteste Naturkundliche Heimatmuseum 
                          [106] 
         
        Deutschlands mußte der Tagung fernbleiben wegen fehlender Etatmittel: 
        unser Museum!  
         
        Dienstag, den 3. 7. 1934.  
        Im Museum von 11 bis 17 Uhr.  
        Vom Rathaus ist immer noch keine Entscheidung eingegangen.  
         
        Mittwoch, den 4. 7. 1934.  
        Nicht im Museum, weil Führung der Kollegien der 48. und 49. Volksschule nach 
        Böhlen.  
         
        Donnerstag, den 5. 7. 1934.  
        Im Museum von 12 bis 17 Uhr.  
        Abends Vortrag in der Naturforschenden Gesellschaft.  
         
        Freitag, den 6. 7. 1934.  
        Im Museum von 12 bis 15 Uhr.  
        Ab 15 Uhr Besichtigungsfahrt zur Auswahl eines Gedenksteins für Walter Blümel 
        mit den Herren des Sturmbanns 1/106 (Sturmbannführer Mälzer, Richter und so 
        weiter) nach Zwenkau. 
        Telephongespräch mit Herrn Kohlbach.  
         
        Sonnabend, den 7. 7. 1934.  
        Im Museum von 10 bis 14 Uhr.  
         
        Sonntag, den 8. 7. 1934.   
        Wenig Museumsbesuch, weil Deutsches Bundesschießen (xx.).  
         
        Montag, den 9. 7. 1934.  
        Im Museum von 11 bis 19 ½ Uhr.  
        Ab 17 ½ Uhr Mitarbeiterbesprechung Brief nach Böhlen (Dank für 4. des 
        Monats: – Abzüge, Braunkohlenstubben).  
         
        Dienstag, den 10. 7. 1934.  
        Im Museum von 11 bis 15 Uhr.  
        16 ½ Uhr Verpflichtung als geologischer Vertrauensmann für die 
        Kreishauptmannschaft Leipzig im Sinne des neuen Heimatschutzgesetzes vom 
        13. 1. 1934. Von unserem Museum weiterhin ernannt: Herr Friedrich Richter als 
        botanischer Vertrauensmann und Herr Robert Gerber als stellvertretender 
        zoologischer Vertrauensmann.  
                          [107] 
         
         
        Mittwoch, den 11. 7. 1934.  
        Zwischen 12 und 1 bei Direktor Lindner – Südfriedhof wegen 3, Herrn 
        Geheimrat Herfurth gehörenden, angeblichen Riesenfindlingen.–  
        Sandholen für Vorgeschichte. 