                     
                          [54] 
						  
        Nummer 35. 
           Tagebuch des Naturkundlichen Heimatmuseums der Stadt Leipzig.  
                   Vom 1. Juli 1933 bis 11. Juli 1934.  
                 Geführt von Kurt Braune.
         
        1933, Teil 2 
        Juli 1933 
        Sonnabend, den 1. Juli 1933.  
        - 
        Sonntag, den 2. 7. 1933.  
        8 Uhr: vogelkundliche Wanderung von Großsteinberg über Grethen nach 
        Otterwisch (Gerber), 27 Teilnehmer.–  
        8 ½ Uhr: erdgeschichtliche Wanderung (Gläsel) von Thekla in die Umgebung 
        von Taucha, 18 Teilnehmer.– 
        Im Museum noch Sonderausstellung blühender Gräser. Besuch: 14 
        Erwachsene, 4 Kinder.– 
        2. bis 15. 7. Herrn Baumgarten auf Urlaub. 
         
        Montag, den 3. 7. 1933.  
        - 
        Dienstag, den 4. 7. 1933.  
        ½ 11 Uhr: Lichtbildervortrag für Kinder (Spindler) „Ein Gang durch unsere 
        sommerlichen Auen“, 6 Klassen.– 
         
        Mittwoch, den 5. 7. 1933.  
        Oberlehrer im Ruhestand Zschenderlein stiftet zur freien Verfügung Gesteine, 
        die vielleicht für unsere geologischen und mineralogischen Lehrsammlungen 
        Verwendung finden können. 
         
        Donnerstag, den 6. 7. 1933.  
        Notiz betreffend Sonntagsveranstaltungen an das Nachrichtenamt für die 
        Tageszeitungen.– 
        ½ 11 Uhr: Lichtbildervortrag für Kinder „Ein Gang durch unsere sommerlichen 
        Auen“ (Braune), 5 Klassen.–  
        ½ 11 Uhr: Erwerbslosenführung in der Abteilung für Gesteinskunde und 
        Bodenverwertung (Döring).–  
        Der Verein „Ornis“ stiftet 70 Reichsmark mit der Maßgabe, davon je 10 
        Reichsmark den beiden Aufsehern für ihre Mehrarbeit aus Anlaß der 
        Vogelausstellung auszuhändigen.–  
        Professor Amende – Altenburg, mit neuen Paläolithen aus Schmölln und 
                          [55] 
         
        Altenburg hier.–  
        17 Uhr: 6. vorgeschichtliche Arbeitsgemeinschaft für Lehrer (Braune). 
         
        Freitag, den 7. 7. 1933.  
        Herr Oberlehrer im Ruhestand Käßner stiftet die Pappkästchen und – Kasten 
        zur Unterbringung der Koniferenzapfen.–  
        Kontrollgang auf dem Naturlehrpfad: Steckschilder eingezogen: das Schwan-
        Schild im Teich ist abgebrochen worden.–  
        In den Tageszeitungen: [Artikel]. 
        ½ 20 Uhr: 8. geologische Arbeitsgemeinschaft (Gläsel). 
         
        Sonnabend, den 8. 7. 1933.  
        - 
        Sonntag, den 9. 7. 1933.  
        9 Uhr: botanische Führung durch den Denkmalpark (Otto Käßner), 52 
        Teilnehmer.– 
        Die geplante Nachbesprechung des Herrn Döring muß wegen zu geringer 
        Beteiligung ausfallen.–  
        ½ 11 Uhr: Führung für Erwerbslose in der botanischen Abteilung (Richter): neue 
        Sonderausstellung blühender Gräser. Zahlende Besucher: nur eine Person(!).–  
        ½ 11 Uhr: 2. Führung für Teilnehmer an der vorgeschichtlichen Lehrer-
        Arbeitsgemeinschaft in der vorgeschichtlichen Abteilung des Grassi-Museums 
        (Braune),10 Personen.  
         
        Montag, den 10. 7. 1933.  
        Umbau des 2. (zoologischen) Waldschrankes begonnen. 
         
        Dienstag, den 11. 7. 1933.  
        ½ 11 Uhr: Lichtbildervortrag für Kinder (Spindler), 4 Klassen.–  
        Auf dem Sportplatz des Allgemeinen Turnvereins Kleinzschocher wurden 
        vorige Woche Skelettreste und Scherben gefunden. Die Skelettreste, darunter 
        ein vollständiger Schädel, wurden zum Teil an die Polizeiwache 
        Kleinzschocher, von dieser an das Kriminalamt und von dort an das Institut für 
        Gerichtliche Medizin gegeben. Die am heutigen Tage vorgenommene 
        Ortsbesichtigung und Befragung der am Auffinden Beteiligten scheint 
        zwingend zu ergeben, daß es sich um ein Massengrab aus einem Kriege 
        (1813?) handelt. Auch der erhaltene Scherben (hellgrau, hartgebrannte, 
        dünnwandige Ware, gedreht, mit Rillen) spricht dafür. 
         
        Mittwoch, den 12. 7. 1933.  
        Mitteilung vom Schul- und Bildungsamt (Museumsamt), daß am Sonnabend, 
                          [56] 
         
        den 15. 7., aus Anlaß des NSDAP-Gautreffens das Museum geschlossen zu 
        halten ist. 
         
        Donnerstag, den 13. 7. 1933.  
        ½ 11 Uhr: Führung für Erwerbslose, zoologische Abteilung (Gerber). Damit ist 
        diese 1. Erwerbslosenführungsreihe 1933 beendet.–  
        Lichtbildervortrag für Kinder (Braune), 4 Klassen.–  
        Umbau des 2. zoologischen Waldschrankes beendet.–  
        17 Uhr: 7. vorgeschichtliche Lehrer-Arbeitsgemeinschaft (Braune).–  
         
        Freitag, den 14. 7. 1933.  
        - 
         
        August 1933 
        Sonnabend, den 15. 7. 1933 bis Sonntag, den 6. 8. 1933.  
        15. 7. Geschäftsstelle und Museum geschlossen (siehe 12. 7. 1933).–  
        Der Museumsleiter geht vom 15. 7. bis 5. 8. in die Ferien (Vertreter: Herr 
        Herget).– 
        Der Besuch in der Schausammlung war in diesen Wochen mäßig wie bisher.–  
        24. 7. bis 12. 8. Fräulein Voigt auf Urlaub. 
         
        Montag, den 7. 8. bis Sonnabend, den 12. 8. 1933.  
        Das Gesuch um Bewilligung der Durchsicht der zoologischen Sammlungen 
        und Freigabe der entsprechenden Mittel noch nicht genehmigt.– 
         
        Sonntag, den 13. 8. 1933.  
        Besuch im Museum 10 Erwachsene, 6 Kinder.  
         
        Montag, den 14. 8. 1933.  
        Herrn Neustadt vom 14. 8. bis 3. 9. auf Urlaub.– 
        Herr Stötzner hat, nachdem er schon während der Ferien eine Löffelente für 
        uns geschossen hatte, einen dunklen Wasserläufer (großer Rotschenkel) 
        erlegt. (Für beide Stücke 5 Reichsmark gezahlt, da beide in der 
        Schausammlung noch vorhanden).–  
        Der Verein für Vogelpflege, -schutz und -liebhaberei hat während der Ferien 
        den präparierten Balg einer Saatgans geschenkt. 
         
        Dienstag, den 15. 8. 1933.  
        - 
                          [57] 
         
        Mittwoch, den 16. 8. 1933.  
        2 Fundmeldungen von Doktor Radig eingegangen (bei Hartmannsdorf und 
        bei Stahmeln).  
        Teilfunde von Stahmeln (Hirschgeweihstange und Knochen) im Geologischen 
        Landesamt bei Doktor Grahmann besichtigt.  
        Ortsbesichtigung am Nachmittag, nebst Besichtigung der keramischen Funde 
        am Nachmittag und Abend (Näheres siehe im Bericht!).  
         
        Donnerstag, den 17. 8. 1933.  
        17 Uhr: 8. vorgeschichtliche Lehrer-Arbeitsgemeinschaft (Braune). 
         
        Freitag, den 18. 8. 1933.  
        Ortsbesichtigung am Forstteil Bistum bei Hartmannsdorf (siehe Bericht!).– 
         
        Sonnabend, den 19. 8. 1933.  
        Vorschlag für den Haushaltsplan 1934 auf Anforderung durch Herrn Stadtrat 
        Professor Stahl schon heute eingereicht. Eine Kürzung auf 80 Prozent, wie 
        gefordert, unmöglich. Entsprechende Begründung dazu. 
         
        Sonntag, den 20. 8. 1933.  
        Besuch im Museum schlecht: 4 Erwachsene.  
         
        Montag, den 21. 8. 1933.  
        17 Uhr: Besprechung der Abteilungsleiter (siehe Niederschrift). 
         
        Dienstag, den 22. 8. 1933.  
        ½ 11 Uhr: Lichtbildervortrag für Kinder (Ein Gang durch unsere Sommerlichen 
        Auen, Moritz Spindler), 4 Klassen.– 
         
        Mittwoch, den 23. 8. 1933.  
        -  
        Donnerstag, den 24. 8. 1933.  
        Nochmals zur Besichtigung der Knochenfunde und des Gefäßknochens von 
        Stahmeln (Elsterbegradigung) in das Geologische Landesamt. Da es sich bei 
        dem Gefäßboden um ein vorgeschichtliches Stück handelt, wurde es von 
        Doktor Grahmann an das Naturkundliche Heimatmuseum abgetreten.–  
        17 Uhr: 9. vorgeschichtliche Arbeitsgemeinschaft für Lehrer (Braune).–  
        Notiz betreffend vorgeschichtliche Führungen und botanische 
        Sonntagsführung an das Nachrichtenamt, desgleich Notiz betreffend 
        Erwerbslosenführungen im Museum.–  
                                                   [58] 
                
               Notiz über die Lichtbildervorträge für Kinder und die übrige 
               Volksbildungsarbeit an die Sächsische Schulzeitung.–  
               Aufsatz des Herrn Döring über seine Abteilung an Doktor Schröder für das 
               „Heimatmuseum“.–  
                
               Freitag, den 25. 8. 1933.  
               Besichtigung von vorgeschichtlichen Funden im Heimatmuseum Pegau und 
               Auswahl einiger Stücke zum Abgießen für unser Museum.–  
               In der Neuen Leipziger Zeitung: [Artikel].. 
               In der Leipziger Abendpost (Überschrift geändert!): [Artikel]. 
                
               Sonnabend, den 26. 8. 1933.  
               In der Leipziger Tageszeitung: [Artikel]. 
               In den Tageszeitungen: [Artikel]. 
               Auf vorherige Anfrage des Schul- und Bildungsamtes (Abteilung Museen) 
               habe ich mitgeteilt, daß sich eine weitergehende Öffnungszeit während der 
               Messe für unser Museum auf Grund der früheren Erfahrungen nicht nötig 
               macht.–  
                 45
               11.  Uhr: Sitzung des neuen Unterausschusses für das Naturkundliche 
               Heimatmuseum.  
               Tagesordnung:  
               1.) Haushaltsplan 1934.  
               2.) Bericht über die gegenwärtigen Arbeiten im Museum.  
               3.) Verschiedenes.  
               Es soll versucht werden, den Ansatz 64 (Sammlungen und Bücherei) auf 650 
               Reichsmark zu erhöhen, ferner Ansatz 65 (Sonstige Verwaltungskosten) nur um 
               50 Reichsmark zu verringern (statt um etwa 250 Reichsmark) und außerdem 
               einmalig zum Ausbau der Sammlungen 500 Reichsmark einzusetzen! (Die 
               Sitzung war in ¼ Stunde erledigt). 
                
               Sonntag, den 27. 8. 1933.  
               9 Uhr: vorgeschichtliche und botanische Führung (Braune, Richter) von 
               Gundorf auf den Bienitz und so weiter: 50 Teilnehmer.–  
               Besuch im Museum schlecht: 4 Erwachsene, 2 Kinder.– 
               Die Leipziger Neuesten Nachrichten haben erst heute die Führungsnotiz 
               gebracht, jedoch stark gekürzt: [Artikel]. 
               Zur vorgeschichtlichen Führung war Herr Sägewerksbesitzer Walter Schlobach 
               aus Böhlitz-Ehrenberg anwesend. Er hat sich bereit erklärt, Material und Geld 
               für die Einfriedigung des Hügelgrabes auf dem Bienitz (das freiliegende) zur 
               Verfügung zu stellen. Nach Rückkehr aus der Erholung soll die Sache in Angriff 
               genommen werden. Damit würde ein Plan verwirklicht, den ich schon vor 
               mehreren Jahren in den Mitteilungen des Landesvereines Sächsischer 
               Heimatschutz angeregt habe. Die Genehmigung der Staatlichen 
               Forstverwaltung muß natürlich eingeholt werden.–  
                          [59] 
         
        In Nummer 195 der Leipziger Tageszeitung vom 19. August (Beilage 
        „Sächsischer Feierabend“) stand folgende Notiz: [Artikel]. 
        Von wem? Ist der Sachverhalt richtig? 
         
        Montag, den 28. 8. 1933.  
        10 bis 20 Uhr: Besichtigungsfahrt an verschiedene geologische Aufschlüsse, 
        die teilweise paläolithische Artefakte geliefert haben, beziehungsweise 
        geliefert haben sollen (Breitenbach – (Kayna) – Kostitz – Starkenberg – 
        Schmölln – Großstöbnitz – Regis – Breitingen) mit Doktor Grahmann vom 
        Geologischen Landesamt.  
         
        Dienstag, den 29. 8. 1933.  
        ½ 11 Uhr: Lichtbildervorführung für Kinder (Spindler), 1 Klasse.–  
        Fundortsbesichtigung in Göhren, wo beim Brunnenbau Knochen von Rindern 
        gefunden worden waren, ferner in Magdeborn-Tanzberg, wo durch 
        Straßenbau slawische und frühdeutsche Scherben aufgedeckt worden sind 
        (Näheres siehe im Bericht!).  
         
        Mittwoch, den 30. 8. 1933.  
        Für morgen 9 Uhr in der Angelegenheit „Gewinneberg“ von Herrn 
        Regierungsbaurat Lange in die Amtshauptmannschaft gebeten.  
         
        Donnerstag, den 31. 8. 1933.  
        9 Uhr: Von Herrn Regierungsbaurat Lange den Bebauungsplan am 
        Gewinneberg erläutert bekommen, wonach eine Bebauung des 
        Gewinneberges und seiner Wallanlage nicht geplant sei. Es würden auch 
        Vorkehrungen getroffen, daß die Häuser nicht wieder so nah an den Berg 
        herangebaut würden, wie das auf der Nordseite geschehen ist. Es besteht 
        Übereinstimmung darüber, daß es das Beste wäre, wenn der Gewinneberg 
        vom Landesverein Sächsischer Heimatschutz angekauft und als 
        vorgeschichtliches Denkmal unter Schutz gestellt würde. Ein entsprechendes 
        Gesuch wird vom Museum aus abgehen.–  
        17 Uhr: 10. vorgeschichtliche Arbeitsgemeinschaft für Lehrer (Braune).  
         
        September 1933 
        Freitag, den 1. 9. 1933.  
        In der Leipziger Tageszeitung (und Neuen Leipziger Zeitung): 
         
         
        Sonnabend, den 2. 9. 1933.  
        Die Notiz betreffend Sonntagsführungen auch in den Leipziger Neuesten 
                                                   [60] 
                
               Nachrichten und Leipziger Abendzeitung.–  
               In der Neuen Leipziger Zeitung: [Artikel].  
               Ebenso in der Leipziger Abendzeitung. 
                
               Sonntag, den 3. 9. 1933.  
               Im Nationalen Weckruf (und in den Leipziger Neuesten Nachrichten): [Artikel]. 
               8 Uhr: botanische Führung durch die Elster-Luppe-Aue (Richter), 20 
               Teilnehmer.–  
                16
               8.  Uhr: ganztägige geologische Führung Wurzen – Eilenburg (Gläsel), 16 
               Teilnehmer.– 
               Besuch im Museum: 9 Erwachsene, 6 Kinder.  
                
               Montag, den 4. 9. 1933.  
               Besichtigungsfahrt mit Doktor Grahmann vom geologischen Landesamt nach 
               Grimma (Paläolithfundstelle in Schottergrube) und Regis-Breitingen 
               (Braunkohletagebau, Aufnahmen einer diluvialen Düne und alluvialen Moore 
               für geologische Abteilung). 12 bis 19 Uhr (Braune). (Siehe Bericht!)  
                
               Dienstag, den 5. 9. 1933.  
               Nochmals in den Leipziger Neuesten Nachrichten: [Artikel]. 
               ½ 11 Uhr: Beginn der Erwerbslosenführungen, 1. Führung durch die 
               geologische Abteilung (Gläsel), 27 Teilnehmer.– 
               In den Leipziger Neuesten Nachrichten vom 4. 9. 1933: [Artikel]. 
               Es ist merkwürdig, daß das Naturkundliche Heimatmuseum keine Einladung zur 
               Eröffnung des Tauchaer Heimatmuseums erhalten hat! – 
               ½ 11 Uhr: Lichtbildervorführung für Kinder, 1 Klasse (Spindler).  
                
               Mittwoch, den 6. 9. 1933.  
               Besichtigung der Kiesgruben zwischen Göltschen und Dreiskau (Fund eines 
               menschlichen Schienbeins durch Herrn Gläsel am 1.9.), der Schmidt‘schen 
               Kiesgrube in Göltschen (bronzezeitliche und slawische Scherben) und der 
               Straßenbaustelle Magdeborn (Braune, siehe Bericht!).  
                
               Donnerstag, den 7. 9. 1933.  
               Notizen betreffend Sonntagsführungen und Sonderausstellung an das 
               Nachrichtenamt für die Tageszeitungen.–  
               17 Uhr: 11. (letzte) Arbeitsgemeinschaft für Lehrer „Einführung in die deutsche 
               Vorgeschichte und so weiter“ (Braune).–  
               Die letzte Führung in der vorgeschichtlichen Abteilung des Museums für 
               Völkerkunde soll am 17. 9. stattfinden.  
                
                                                  [61] 
                
               Freitag, den 8. 9. 1933.  
               In der Arthur Schmid ‘schen Sandgrube in Göltschen bronzezeitliche und 
               slawische Scherben abgeholt (siehe Bericht).–  
               In den Leipziger Neueste Nachrichten (Neuen Leipziger Zeitung, Leipziger 
               Abendzeitung): [Artikel]. 
                
                
               Sonnabend, den 9. 9. 1933.  
               Obige Notiz auch in der Leipziger Tageszeitung: [Artikel]. 
                 
               Sonntag, den 10. 9. 1933.  
                45
               8.  Uhr von Bahnhof Gaschwitz aus, vorgeschichtliche Führung in die Hardt 
               (Braune), 40 Teilnehmer.– 
               Im Museum Sonderausstellung von Herbstgartenblumen.  
               Besuch schlecht: 8 Erwachsene.  
                
               Montag, den 11. 9. 1933.  
               Nochmals eine Notiz betreffend obige Sonderausstellung an das 
               Nachrichtenamt für die Tageszeitungen.–  
               Besichtigung des zum Naturdenkmal erklärten Rest des Grauwackenbruchs 
               Klein-Zschocher zur Berichterstattung über eine Eingabe des Tischlermeisters 
               Kemnitz (siehe Durchschlag vom 13. 9. 1933 unter Rat der Stadt!) durch Kurt 
               Braune. 
                
               Dienstag, den 12. 9. 1933.  
               Keine Lichtbildervorführungen für Kinder (keine Meldungen).–  
               ½ 11 Uhr: Erwerbslosenführung durch die vorgeschichtliche Abteilung 
               (Braune).  
               In der Leipziger Tageszeitung (und andere Zeitungen):[Artikel]. 
                
                
               Mittwoch, den 13. 9. 1933.  
               -  
               Donnerstag, den 14. 9. 1933.  
               Notiz betreffend Sonntagsführungen an das Nachrichtenamt für die 
               Tageszeitungen.– 
               Auf Bitten des Landesvereins Sächsischer Heimatschutz die alte Windmühle 
               von Taucha (am Pönitzer Weg) besichtigt und entsprechend berichtet 
               (betreffend Eingabe von Hauptmann außer Dienst Wolfgang Iren von 
               Carlowitz in Leipzig-Großzschocher, um Erhaltung der alten Bockwindmühle).  
                
                                                  [62] 
                
               Freitag, den 15. 9. 1933.  
               In den Leipziger Neueste Nachrichten (Leipziger Tageszeitung): [Artikel]. 
               Mit der Umänderung des zoologischen Schrankes „In der Stadt“ begonnen.  
                
               Sonnabend, den 16. 9. 1933.  
               Vorstehende Notiz auch in der Neuen Leipziger Zeitung.–  
               Äußerung betreffend „vorchristlicher Kultstätten“ in Leipzigs Wäldern (siehe 
               Notiz der Leipziger Tageszeitung vom 19. 8. (Tagebuch unter 27. 8.) auf 
               Ersuchen an das Schul- und Bildungsamt, Abteilung Museen. Desgleichen ein 
               Gesuch um Stellung zweier Wohlfahrtsempfängerinnen zu 
               Reinemacharbeiten am Sonnabend jeder Woche.  
                
               Sonntag, den 17. 9. 1933.  
                06
               8.  Uhr: ganztägige ornithologische Führung an die Eschefelder Teiche 
               (Gerber) 30 Teilnehmer.–  
               Ein Teil der Sonderausstellung „Herbstgartenblumen“ dauert an.  
               Besuch im Museum: 3 Erwachsene, 4 Kinder.–  
               ½ 11 Uhr: (3.) Führung für die Teilnehmer an vorgeschichtlicher Abteilung 
               (Braune), 14 Teilnehmer.  
                
               Montag, den 18. 9. 1933.  
               -  
               Dienstag, den 19. 9. 1933.  
               Anfrage vom Landesverein Sächsischer Heimatschutz wegen eines 
               angeblichen „Deutschen Heimatbund“, Leipzig C1, Talstraße 15. Er ist hier und 
               merkwürdigerweise auch Talstraße 15 unbekannt.–  
               Keine Lichtbildervorführung für Kinder.– 
               Professor Amende, Altenburg, im Museum.– 
                
               Mittwoch, den 20. 9. 1933.  
               Nach Erkundigung bei der Post und laut Prospekt, den Fräulein Voigt Talstraße 
               15, Aufgang B, 1., abgeholt hat (wo heute ein Pappschild mit dem Namen 
               angebracht ist), handelt es sich bei dem „Deutschen Heimatbund“ um ein 
               rein geschäftliches, buchhändlerisches Unternehmen (siehe Schreiben an den 
               Landesverein Sächsischer Heimatschutz).  
                
               Donnerstag, den 21. 9. 1933.  
               Notiz betreffend Sonntagsführungen an das Nachrichtenamt für die 
               Tageszeitungen.– 
               Zoologischen Schrank „In der Stadt“ (Anlagen und Gärten) in der 
               Neuaufstellung beendet. 
                                                   [63] 
                
               ½ 11 Uhr: 3. Erwerbslosenführung in der Abteilung für Gesteinskunde und 
               Bodenverwertung (Döring). 
                
               Freitag, den 22. 9. 1933.  
               In der Leipziger Tageszeitung (und Leipziger Neueste Nachrichten, Neue 
               Leipziger Zeitung): [Artikel]. 
               Vorbereitung der Sonderausstellung „Leipziger Bauernland“ (seit 19.) für den 1. 
               Oktober.–  
               Doktor Radig hat für Doktor Magdeburg den vorgeschichtlichen Teil der 
               geplanten „Kulturausstellung“ übernommen. Er wünscht auch Leihgaben 
               dazu aus dem Naturkundlichen Heimatmuseum.– 
                
               Sonnabend, den 23. 9. 1933.  
               Gesuch um Genehmigung zur Verleihung einzelner vorgeschichtlicher 
               Gegenstände zu der „Kulturausstellung“ an das Schul- und Bildungsamt, 
               Abteilung Museen.–  
               In der Leipziger Abendpost (in etwas abgeänderter Form): [Artikel]. 
                
                
               Sonntag, den 24. 9. 1933.  
                06
               8.  Uhr: ganztägige vorgeschichtliche Führung in die Umgebung von Grimma 
               (Braune), 11 Teilnehmer.–  
               9 Uhr: halbtägige botanische Führung durch Tauchnitz-Viertel und 
               Hofmannpark (Käßner), 56 Teilnehmer.– 
               Im Gebiet der Hügelgräber in Abteilung 12 des Klosterholzes Nimbschen wird 
               aufgeforstet ohne Schonung der Gräber. Ein Skandal!–  
               Besuch im Museum schlecht: 5 Erwachsene, 1 Kind.  
                
               Montag, den 25. 9. 1933.  
               Besichtigung angeblicher paläolithischer Artefakte bei Oberlehrer Hartig in 
               Otterwisch und der beiden Fundstellen: staatliche Kiesgrube dicht westlich 
               der Straße Otterwisch-Lauterbach und des Aushubs der Gösel-Regulierung. 
               Ein kleiner Teil unter den vielen Feuersteinen hat tatsächlich Artefaktcharakter 
               (siehe Bericht).– 
                
               Dienstag, den 26. 9. 1933.  
               Notiz „Das Leipziger Bauernland im Lichtbild“ an das Nachrichtenamt für die 
               Tageszeitungen und die Leipziger Vorschau.–  
               ½ 16: Besichtigung angeblicher Pfahlbaureste auf Meldung von Herrn Diepelt 
               in der Aue zwischen Lützschena und Böhlitz-Ehrenberg (Braune und Gläsel). Es 
               handelt sich keinesfalls um Pfahlbauwerke, sondern wahrscheinlich um eine 
               alte Brückenkonstruktion (1813? siehe Bericht).– 
                          [64] 
         
         
        Mittwoch, den 27. 9. 1933.  
        Bericht über die Zerstörung bronzezeitlicher Hügelgräber im Klosterholz 
        Nimbschen an den Landesverein Sächsischer Heimatschutz.– 
         
        Donnerstag, den 28.9. 1933.  
        In der Neuen Leipziger Zeitung (gekürzt!): [Artikel]. 
        In der Leipziger Tageszeitung (ungekürzt): [Artikel]. 
        Notiz betreffend Sonntagsführungen an das Nachrichtenamt für die 
        Tageszeitungen.– 
        Keine Lichtbildervorführung für Kinder.– 
        ½ 11 Uhr: (4.) Erwerbslosenführung durch die zoologische Abteilung (Gerber).–  
        Besichtigung paläolithischer Funde aus den mitteldiluvialen Pleißeschottern 
        südlich Markkleeberg (Cröbern, Zehmen, Rüben, Gaschwitz) bei Studienrat 
        Friedrich Mann.– 
        In der Leipziger Abendpost (ungekürzt): [Artikel]. 
         
        Freitag, den 29. 9. 1933.  
        In den Leipziger Neueste Nachrichten (siehe Notiz gekürzt): [Artikel].  
        Die 2. Notiz auch in der Leipziger Tageszeitung und Leipziger Abendzeitung. 
        Aufbau der Sonderausstellung.  
         
        Sonnabend, den 30. 9. 1933.  
        Führungsnotiz auch in den Neuen Leipziger Zeitung.– 
        Telefonisch zur Besichtigung von Scherbenfunden nach dem, im Bau 
        befindlichen Pleißeabsatzbecken bei Markkleeberg, durch 
        Regierungsbaumeister Matschka gerufen. (Siehe Bericht!). Fertigstellung der 
        Sonderausstellung. Leipziger Bauernland im Lichtbild!  
        In den Leipziger Neuesten Nachrichten stand vor etwa einer Woche die 
        folgende Notiz: [Artikel].  
         
        Oktober 1933 
        Sonntag, den 1. 10. 1933.  
        ½ 9 Uhr: a.) geologische ganztägige Führung von Rackwitz über 
        Buschnaukirche Hayna nach Lützschena (Gläsel), 30 Teilnehmer.  
        b.) halbtägige vorgeschichtliche Führung von Thekla über Portitz – Plaußig – 
        Sengeritz – Grasdorf – Taucha nach dem Gewinneberg. (Braune), 27 
        Teilnehmer.–  
        Im Museum Sonderausstellung „Leipziger Bauernland im Lichtbild“ und 
        „Pflanzen mit Früchten“. (Die letztere wurde vom Kollege Richter für eine 
        Erwerbslosenführung zusammengestellt, die er irrtümlicherweise für Sonntag 
        vermutet hatte. Sie war aber mit ihm für 15. Oktober vereinbart. Deshalb war 
                          [65] 
         
        auch keine Anzeige in den Tageszeitungen erfolgt).–  
        Besuch sehr schlecht: 3 Erwachsene, 2 Kinder. (Erntedankfest, Juristentagung 
        mit öffentlichen Umzügen und anderen Dingen) 
         
        Montag, den 2. 10. 1933.  
        2. Besichtigung der slawischen und bronzezeitlichen Herdstellen bei 
        Markkleeberg und Abholen der Funde (Braune und Neustadt).  
         
        Dienstag, den 3. 10. 1933.  
        Besichtigung von Knochenfunden auf Baustelle Stahmeln der 
        Elsterbegradigung (16 Uhr), auf telefonischen Anruf: Rinderknochen und 
        menschliche Schädelkalotte. 
         
        Mittwoch, den 4. 10. 1933.  
        Abholung weiterer Scherbenfunde von Baustelle Pleißenstaubecken bei 
        Markkleeberg (Neustadt).–  
        Vortrag von Kollege Gläsel in der Naturwissenschaftlichen Vereinigung mit 
        Sammlungsmaterial des Museums.–  
        Am 3. 10. hat Kollege Gerber einen ornithologischen Vortrag mit Vorlegung 
        von Bälgen im Thüringer-Wald-Verein gehalten.  
         
        Donnerstag, den 5. 10. 1933.  
        Notiz betreffend Sonderausstellungen an das Nachrichtenamt für die 
        Tageszeitungen.  
        In der Leipziger Vorschau vom 1. bis 8. Oktober: [Artikel]. 
         
         
        Freitag, den 6. 10. 1933.  
        In der Neuen Leipziger Zeitung (und Leipziger Abendzeitung): [Artikel]. 
        Am Nachmittag Besichtigung von Knochenfunden in Lützschena-(Quasnitz), 
        die bei der Elsterbegradigung gemacht wurden: [Artikel].. 
        eine Hirschgeweihstange (die ein Arbeitsdienstfreiwilliger behalten will:  
        ein Schädel war bereits von einem anderen mitgenommen worden), 
        Extremitätenknochen, Schulterblätter und auch von Hirsch, Pferd und noch zu 
        bestimmende Reste.  
        Außer den beiden genannten Stücken alles mit ins Museum genommen.  
         
        Sonnabend, den 7. 10. 1933.  
        Fräulein Voigt ist vom 7. bis 10. Oktober im Urlaub. 
        In den Leipziger Neuesten Nachrichten (und Leipziger Tageszeitung): [Artikel]. 
        Am Nachmittag in Eythra, um Erörterungen wegen der alten Lindenallee des 
                          [66] 
         
        Rittergutes anzustellen (siehe Schreiben vom Landesverein Sächsischer 
        Heimatschutz und Antwort darauf). Gleichzeitig das „Heimatmuseum“ (!) von 
        Oswald Pfeifer im Gasthof zur Eiche mit besucht. Es soll aus dem alten 
        Bierkeller jetzt in eine Holzbude geräumt werden, die im Garten steht. Die 
        Sammlung verdient den Namen „Museum“ keineswegs: hoffentlich wird es 
        nach dem Umzug anders.– 
         
        Sonntag, den 8. 10. 1933.  
        Keine Führungen.–  
        Besuch im Museum gut: 21 Erwachsene, 8 Kinder und eine Kindergruppe eines 
        Schrebervereins von 11 Kindern mit 1 Führer und 1 Führerin.–  
        (Fortsetzung der beiden Sonderausstellungen). 
         
        Montag, den 9. 10. 1933.  
        Guter Besuch der Schausammlung: 6 Erwachsene, 9 Kinder, 17 auswärtige 
        Schüler im Klassenverband.–  
        Im Oktober-Heft der Mitteldeutschen Blätter für Volkskunde, Beilage 
        „Heimatmuseum“ der Bericht über das Naturkundliche Heimatmuseum 
        (Rechnungsjahr 1932).  
         
        Dienstag, den 10. 10. 1933.  
        Abholen weiterer Scherbenfunde von der Baustelle Pleißenstaubecken bei 
        Markkleeberg (Neustadt).–  
         
        Mittwoch, den 11. 10. 1933.  
        Besichtigung der neuen Fundstellen auf der Baustelle Pleißenstaubecken und 
        Abholen weiterer Funde (Braune und Neustadt).  
        Besuch im Museum wieder recht gut.  
         
        Donnerstag, den 12. 10. 1933.  
        Abholen weiteren Fundmaterials von der Baustelle Pleißenstaubecken 
        (Neustadt).  
         
        Freitag, den 13. 10. 1933.  
        Notiz betreffend Pilzausstellung an die Tageszeitungen (durch 
        Nachrichtenamt).–  
         
        Sonnabend, den 14. 10. 1933.  
        In den Leipziger Neuesten Nachrichten, (Neue Leipziger Zeitung, Leipziger 
        Tageszeitung und Leipziger Abendzeitung): [Artikel]. 
                          [67] 
         
         
         
        Sonntag, den 15. 10. 1933.  
        Im Museum kleine Sonderausstellung lebender Pilze und Pilzbilder: Fortsetzung 
        der Ausstellung „Leipziger Bauernland im Lichtbild“.–  
        5. (letzte) Führung für Erwerbslose in der botanischen Abteilung (Richter).–  
        Museumsbesuch gut: 26 Erwachsene, 8 Kinder.  
         
        Montag, den 16. 10. 1933.  
        Erneute Besichtigung der Baustelle bei Markkleeberg gemeinsam mit Doktor 
        Grahmann. Es sind keine weiteren Funde gemacht worden.  
         
        Dienstag, den 17. 10. 1933.  
        16.15 Uhr: Lichtbildervortrag „Bilder aus der Vorgeschichte unserer Heimat“  
        (Braune) im Arbeitsdienstlager der NSDAP im Schloß Großstädteln.– 
         
        Mittwoch, den 18. 10. 1933.  
        -  
        Donnerstag, den 19. 10. 1933.  
        Notiz betreffend Sonntagsführung an das Nachrichtenamt für die 
        Tageszeitungen.–  
        Auf telefonischen Anruf hin nach Lützschena (Quasnitz), wo außer 
        Tierknochen vor einigen Tagen auch Scherben gefunden worden sind 
        (Näheres siehe Bericht!).– 
        Mitteilung über die Lichtbildervorträge für Kinder an das Schulamt.  
         
        Freitag, den 20. 10. 1933.  
        In der Leipziger Tageszeitung, (Leipziger Neuesten Nachrichten, und Neuen 
        Leipziger Zeitung und Leipziger Abendzeitung): [Artikel]. 
        Abends auf Einladung von Baurat Dorn in der Sitzung der „Photofreunde 
        1927“ im Hans-Sachs-Haus. Der Verein arbeitet stark heimatkundlich und will 
        auch das Naturkundliche Heimatmuseum künftig mit heimatlichen 
        Naturaufnahmen unterstützen.  
         
        Sonnabend, den 21. 10. 1933.  
        -  
        Sonntag, den 22. 10. 1933.  
        9 Uhr: botanische Führung durch den Südfriedhof (Otto Käßner), 62 
        Teilnehmer.–  
        10 Uhr: Führung des Vereins „Photofreunde 1927“ durch die Schausammlung 
        des Museums (Braune).– 
                          [68] 
         
        Besuch im Museum insgesamt 24 Erwachsene (davon 16 „Photofreunde“) und 
        4. Kinder.  
         
        Montag, den 23. 10. 1933.  
        Mitteilung betreffend „Lichtbildervorträge für Kinder“ an die Sächsische 
        Schulzeitung.– 
         
        Dienstag, den 24. 10. 1933 bis Donnerstag, den 26. 10. 1933.  
        26. 10.: Einladung zu einer Besprechung der Abteilungsleiter. 
         
        Freitag, den 27. 10. 1933.  
        Das Gesuch um Zuweisung von Wohlfahrtserwerbslosen als 
        Reinemachefrauen ist genehmigt worden. Wir erhalten ab 11. November 
        jeden Sonnabend 3 Frauen auf 4 Stunden, es wird ferner auch noch 
        Reinigungsmaterial im Betrage bis zu 10 Reichsmark bereitgestellt.  
         
        Sonnabend, den 28. 10. 1933.  
        Notiz über die Lichtbildervorträge für Schulklassen in der Sächsischen 
        Schulzeitung.  
         
        Sonntag, den 29. 10. 1933.  
        Besuch im Museum: 13 Erwachsene, 7 Kinder. 
         
        Montag, den 30. 10. 1933.  
        Rückgabe der zur Ausstellung der Kulturpolitischen Abteilung der NSDAP 
        geliehenen vorgeschichtlichen Gegenstände.– 
        ½ 17 Uhr: Besprechung der Abteilungsleiter, zu der auch der Studienrat 
        Ehrmann geladen ist. Herr Ehrmann erklärt sich bereit, eine Abend-
        Arbeitsgemeinschaft zu halten, desgleichen Herr Gerber (Näheres siehe 
        Protokoll!).– 
         
        Dienstag, den 31. 10. 1933. (Reformationsfest) 
        Besuch im Museum: 11 Erwachsene, 3 Kinder.–  
        In den Leipziger Neuesten Nachrichten: [Artikel]. 
        Laut Beschluß des Grundstückamts 3 vom 16. Oktober 1933 ist der ehemalige 
        Grauwackensteinbruch auf Flur Großzschocher der Aufsicht des 
        Naturkundlichen Heimatmuseums unterstellt worden. (Akten, Kapitel 60, 
        Paragraph Nummer 52, Tiefbauamt) Herr Tischlermeister Kemnitz ist mit 
        Schreiben vom 30. 10. mit der örtlichen Beaufsichtigung von uns betraut 
        worden.  
                          [69] 
         
         
        November 1933 
        Mittwoch, den 1. 11. 1933.  
        Notiz betreffend Abend-Arbeitsgemeinschaften an das Nachrichtenamt für 
        die Tageszeitungen und die Leipziger Vorschau.– 
        In den Leipziger Neuesten Nachrichten: [Artikel]. 
         
        Donnerstag, den 2. 11. 1933.  
        In der Leipziger Tageszeitung (und Leipziger Abendpost): [Artikel]. 
        Der Umbau des letzten zoologischen Schrankes vollendet.– 
         
        Freitag, den 3. 11. 1933.  
        In den Leipziger Neuesten Nachrichten: [Artikel]. 
        Das Schulamt hat nach telefonischer Mitteilung versäumt, die Bekanntgabe 
        des Lichtbildervortrags an die Schulen gelangen zu lassen. Ich habe um 
        sofortigen Eil-Umlauf gebeten.– 
         
        Sonnabend, den 4. 11. 1933.  
        Die Notiz betreffend die Abend-Arbeitsgemeinschaften steht auch noch nicht 
        in der Neuen Leipziger Zeitung: telefonisch das Nachrichtenamt um 
        Erinnerung gebeten.  
         
        Sonntag, den 5. 11. 1933.  
        Besuch im Museum sehr schwach: 3 Erwachsene und 1 Kind. 
         
        Montag, den 6. 11. 1933.  
        Besichtigung der Fundstelle „Pleiße-Staubecken“: es werden wohl kaum 
        weitere Funde zu erwarten sein, da die Erdarbeiten in der Nähe der bisherigen 
        Funde fast restlos beendet sind.–  
        Nochmals das Nachrichtenamt daran erinnert, daß die Neue Leipziger 
        Zeitung die Notiz über die Abendarbeitsgemeinschaften noch nicht gebracht 
        hat.  
         
        Dienstag, den 7. 11. 1933.  
        ½ 11 Uhr: Lichtbildervortrag für Kinder „Bilder aus der erdgeschichtlichen 
        Vergangenheit der Heimat“ (Rudolf Gläsel), 2 Klassen. (Die Mitteilung an die 
        Schulen ist durch Versäumnis des Schulamts erst am Montag zur Bekanntgabe 
        gelangt).–  
        Das Nachrichtenamt um nochmalige Bekanntgabe der 
        Abendarbeitsgemeinschaften in den Tageszeitungen ersucht.  
                                                   [70] 
                
                
               Mittwoch, den 8. 11. 1933.  
               Endlich in der Neuen Leipziger Zeitung: [Artikel].  
               ½ 13 bis16 Uhr: Besichtigung der Baustellen des Kanals bei Dölzig und am 
               Bienitz auf Einladung des Geologischen Landesamtes (Doktor Grahmann). Es 
               wurden im Moormergel viele Reste von Rind gefunden, bis 30 cm unter der 
               Grasnarbe: sie gelangten ins Geologische Landesamt.  
                
               Donnerstag, den 9. 11. 1933.  
               Doktor Vollmer und Obergeneralarzt Doktor Wilke hier zur Aussprache über 
               vorgeschichtliche Fragen.–  
               ½ 20 Uhr: Beginn der Arbeitsgemeinschaft Ehrmann „Die Lebensgemeinschaft 
               der Leipziger Auenwälder“. Bis jetzt sind es 17 Teilnehmer.–  
               Arbeitsgemeinschaft nochmals in den Leipziger Neuesten Nachrichten, 
               Leipziger Tageszeitung und Leipziger Abendzeitung 
                
               Freitag, den 10. 11. 1933.  
               Die ornithologische Arbeitsgemeinschaft Gerber muß ausfallen, da sich nur 8 
               Teilnehmer eingefunden hatten.  
                
               Sonnabend, den 11. 11. 1933.  
                 15
               12.  Uhr nach Grimma zur Kontrolle der äußeren Beschaffenheit der 
               Hügelgräber im Klosterholz Nimbschen (Vorgang und Bericht siehe in der 
               Korrespondenz und in den „Besichtigungs- und Fundberichten“).– 
                
               Sonntag, den 12. 12. 1933.  
               Besuch im Museum schlecht: 5 Erwachsene, 1 Kind (Wahlsonntag!) 
                
               Montag, den 13. 11. 1933.  
               Laut Äußerung des Hochbauamtes 3, siehe Bericht, und 19. 10. 1933, zur 
               Kenntnis durch das Schulamt gegeben am 23. 9. (!), soll wohl 23. 10. oder 9. 
               11. heißen, eingegangen bei uns am 11. 11. 1933 sind zur Vorrichtung der 
               beiden neuen Erdgeschoßzimmer und der Korridor 1.100 Reichsmark „mit 
               noch anderen Posten (zusammen 533.600 Reichsmark) gesondert für 
               Haushaltplan 1934 angefordert worden.“  
                
               Dienstag, den 14. 11. 1933.  
               ½ 11 Uhr: Lichtbildervortrag für Kinder (Rudolf Gläsel), 5 Klassen.– 
                
                          [71] 
         
        Mittwoch, den 15. 11. 1933.  
        -  
        Donnerstag, den 16. 11. 1933.  
        ½ 20 Uhr: 2. Abend-Arbeitsgemeinschaft (Paul Ehrmann). Die Teilnehmerzahl 
        ist auf 21 Personen gestiegen.  
         
        Freitag, den 17. 11. 1933.  
        - 
        Sonnabend, den 18. 11. 1933.  
        12 Uhr: zur Eröffnung der Ausstellung „die Luther-Bibel und ihre deutschen 
        Vorläufer“ im Stadtgeschichtlichen Museum.  
         
        Sonntag, den 19. 11. 1933.  
        Besuch im Museum schlecht: 4 Erwachsene, 3 Kinder.–  
        Kollege Gläsel war vom 16. bis 18. 11. in Zittau (und Umgebung) zur 
        Geschiebebestimmung, auf Bitten des geologischen Landesamtes.  
         
        Montag, den 20. 11. 1933.  
        -  
        Dienstag, den 21. 11. 1933.  
        In den Leipziger Neuesten Nachrichten: [Artikel].(siehe auch 31. 10. 1933) 
        ½ 11 Uhr: Lichtbildervortrag für Kinder (Gläsel), 5 Klassen.  
         
        Mittwoch, den 22. 11. 1933. (Bußtag) 
        Besuch im Museum: 6 Erwachsene, 2 Kinder.  
         
        Donnerstag, den 23. 11. 1933.  
        ½ 20 Uhr: 3. Abend-Arbeitsgemeinschaft (Paul Ehrmann).  
         
        Freitag, den 24. 11. 1933.  
        Besichtigung neuer Funde auf der Baustelle „Pleiße-Staubecken“ bei 
        Markkleeberg: es war unter den angeblichen „vorgeschichtlichen“ Funden 
        nur ein slawischer Randscherben: die angeblichen Steinwerkzeuge waren 
        natürliche Steine (Braunkohlenquarzit und Feuerstein).– 
        Anschließend zur Besichtigung telefonisch gemeldeter Knochenfunde nach 
        Göltzschau gewandert. Bei den Knochen handelt es sich um Rinderknochen, 
        die sicher erst in geschichtlicher Zeit vergraben wurden (kaum 60 Zentimeter 
        unter der heutigen Ackeroberfläche). Gleichzeitig waren aber an anderen 
        Stellen bronzezeitliche Scherben gefunden und eine große Herdstelle 
        angeschnitten worden (siehe Bericht). Die hier gefundenen Scherben mit ins 
                          [72] 
         
        Museum genommen: andere, früher gefundene, mußten noch in dem 
        Geräteschuppen verbleiben.  
         
        Sonnabend, den 25. 11. 1933.  
        Herr Oberlehrer Käßner hat mit der Katalogisierung seiner Koniferen-
        Zapfensammlung begonnen. Wegen der Katalogisierung der Herbar-Pflanzen 
        macht sich erst noch eine Besprechung mit Herrn Fiedler nötig.  
         
        Sonntag, den 26. 11. 1933.  
        Besuch im Museum: 10 Erwachsene, 6 Kinder.  
         
        Montag, den 27. 11. 1933.  
        -  
        Dienstag, den 28. 11. 1933.  
        ½ 11 Uhr: Lichtbildervortrag für Kinder (Gläsel), 6 Klassen.–  
        Besprechung mit Direktor Doktor Gebbing und Doktor Schneider vom Zoo 
        betreffend Naturschutzausstellung im Frühjahr im ehemaligen „Bonorand“. 
        Beteiligung und Unterstützung zugesagt.–  
        In der Museumskunde, Heft 3, 1933, ist der Bericht über unsere 
        Sonderveranstaltungen und so weiter, vom Januar bis Juni 1933 enthalten. 
        (siehe nächste Seite)–  
        (17 Uhr: Vortrag Doktor Grahmann im Kollegium des Geologischen Instituts 
        über das Quartär Sachsens). 
         
        Mittwoch, den 29. 11. 1933.  
        Museumskunde, Neue Folge 5, Heft 3: [Artikel]. 
         
         
        Donnerstag, den 30. 11. 1933.  
        ½ 20 Uhr: 4. Arbeitsgemeinschaft Ehrmann.  
         
        Dezember 1933 
        Freitag, den 1. 12. 1933.  
        - 
        Sonnabend, den 2. 12. 1933.  
        Oberlehrer im Ruhestand Richard Schlegel gestorben! 
         
        Sonntag, den 3. 12. 1933.  
        Besuch im Museum (trotz 9 Grad Kälte): 9 Erwachsene und 4 Kinder.  
                          [73] 
         
         
        Montag, den 4. 12. 1933.  
        Beileidschreiben an die Witwe von ꝉ Oberlehrer im Ruhestand Richard 
        Schlegel.–  
        Laut Mitteilung des Schul- und Bildungsamts 2b, wird uns ab 1. 1. 1934. auch 
        das dritte, noch ausstehende Zimmer im Erdgeschoß überlassen 
        (widerruflich!). Es macht sich nunmehr ein Gesuch um Umbau und um 
        Verlegung der Geschäftsräume ins Erdgeschoß nötig.  
         
        Dienstag, den 5. 12. 1933.  
        ½ 11 Uhr: Lichtbildervortrag für Kinder (Rudolf Gläsel), 3 Klassen.  
         
        Mittwoch, den 6. 12. 1933.  
        -  
        Donnerstag, den 7. 12. 1933.  
        ½ 11 Uhr: Lichtbildervortrag für Kinder (Braune), 11 Klassen (Hilfsschule!).–  
         
        Freitag, den 8. 12. 1933.  
        -  
        Sonnabend, den 9. 12. 1933.  
        -  
        Sonntag, den 10. 12. 1933.  
        Museumsbesuch schlecht: 4 Erwachsene, 1 Kind.  
         
        Montag, den 11. 12. 1933.  
        -  
        Dienstag, den 12. 12. 1933.  
        ½ 11 Uhr: Lichtbildervortrag für Kinder (Gläsel), 5 Klassen.  
         
        Mittwoch, den 13. 12. 1933.  
        Aufbau der Sonderausstellung „Vogelschutz im Winter“ begonnen.  
         
        Donnerstag, den 14. 12. 1933.  
        ½ 11 Uhr: Lichtbildervortrag für Kinder (Braune), 5 Klassen.– 
         
        Freitag, den 15. bis Sonnabend, den 16. 12. 1933.  
        -  
                          [74] 
         
        Sonntag, den 17. 12. 1933.  
        Besuch im Museum sehr schlecht: 2 Erwachsene.–  
        Die fehlende Heizung in der Schausammlung macht sich wieder ungünstig 
        bemerkbar.  
         
        Montag, den 18. 12. 1933.  
        ½ 17 Uhr: Besprechung der Abteilungsleiter (siehe Niederschrift!).  
         
        Dienstag, den 19. 12. 1933.  
        ½ 11 Uhr: Lichtbildervortrag für Kinder (Gläsel), 4 Klassen.  
         
        Mittwoch, den 20. 12. 1933.  
        Handwerksmeister Neustadt ist vom 17. bis      12. im Urlaub.  
         
        Donnerstag, den 21. 12. 1933.  
        10 Uhr: Besprechung der Leiter der städtischen Museen und der 
        Stadtbibliothek im Museum der bildenden Künste betreffend „Nach 
        Feierabend“. Veranstaltungen und Museumsführungen.– 
         
        Freitag, den 22. 12. 1933.  
        Die beiden Sonderausstellungen „Winterbilder“ und „Vogelschutz im Winter“ 
        fertiggestellt. Entsprechende Notiz an das Nachrichtenamt für die 
        Tageszeitungen und die Vorschau.–  
        Das Museumsamt ist Herrn Stadtrat Doktor Nitzsche unterstellt worden.  
         
        Sonnabend, den 23. 12. 1933.  
        Im 6. Heft der „Fundpflege“ (Dezember 33) der kurze Bericht von Braune und 
        Grahmann, „Bronzezeitliche und slawische Herdstellen in der Pleißenaue“.–  
        Auf Grund einer Vereinbarung der Museen und Bekanntgabe durch das 
        Museumsamt in den Tageszeitungen sollen alle städtischen Museen vom 27. 
        12. bis 7. Januar täglich geöffnet sein.– 
        In der Leipziger Abendpost: [Artikel]. 
         
        Sonntag, den 24. 12. 1933.  
        Die Schausammlung ist wie üblich geöffnet, es ist aber kein einziger Besucher 
        gekommen („Goldener“ Sonntag und Weihnachtsabend!).– 
        In der Neuen Leipziger Zeitung: [Artikel]. 
        In den Leipziger Neuesten Nachrichten gekürzt: [Artikel]. 
         
                          [75] 
         
        Montag, den 25. 12. 1933. (1. Weihnachtsfeiertag) 
        Das Museum ist geschlossen.  
         
        Dienstag, den 26. 12. 1933. (2. Weihnachtsfeiertag) 
        Die Schausammlung ist eröffnet: Besuch: 6 Erwachsene.  
         
        Mittwoch, den 27. 12. 1933.  
        Die Notiz über die Sonderausstellungen ist noch nicht in der Leipziger 
        Tageszeitung erschienen. Das Nachrichtenamt telefonisch um Erinnerung 
        gebeten.–  
        ½ 11 Uhr: Besprechung mit dem neuen Dezernenten der städtischen Museen, 
        Herrn Stadtrat Doktor Nitzsche, über das Naturkundliche Heimatmuseum und 
        seine Leitung.  
        Herr Stadtrat Doktor Nitzsche hat seinen Besuch im Museum angekündigt.  
         
        Donnerstag, den 28. 12. 1933.  
        In der Leipziger Tageszeitung und in der Leipziger Vorschau: [Artikel]. 
         
        Freitag, den 29. 12. 1933.  
        Herr Doktor Schneider vom Zoo teilt mit, daß bei der geplanten Naturschutz-
        Ausstellung auf Rat von Direktor Schmidt (Landesverein Sächsischer 
        Heimatschutz) Geologie und Vorgeschichte stärker mit herangezogen 
        werden möchte. Er erbittet darin unsere besondere Unterstützung.  
         
        Sonnabend, den 30. 12. 1933.  
        Auf telefonische Anfrage bei Herrn Stadtrat Doktor Nitzsche die Mitteilung 
        erhalten, daß die Abberufung als Museumsleiter heute noch ausgesprochen 
        wurde: er habe sie eben zum Unterzeichen vorliegen. Ich habe die Mitteilung 
        durch Fräulein Voigt abholen lassen. Sie hat folgende Nachricht:  
        Museumsamt.  
        29. Dezember 1933.  
        „Es ist beschlossen worden, Sie mit sofortiger Wirkung von der Leitung des 
        Naturkundlichen Heimatmuseums abzuberufen. Für Ihre dem Museum 
        geleisteten Dienste sprechen wir unseren Dank aus. Wegen Ihrer 
        Beschäftigung im Volksschuldienste wird Ihnen besondere Mitteilung 
        zugehen.“  
        (gezeichnet Doktor Nitzsche) Stadtrat. 
        Kurz vorher hatte Herr Schulratshelfer Melzer angerufen, um mir die gleiche 
        Mitteilung zu machen, mich aber zu bitten, weiter im Museum mitzuarbeiten, 
        meine Abteilung zu behalten und so weiter. Ich habe ihm meine ablehnende 
        Stellungnahme begründet.  
                          [76] 
         
        Abgeschlossen, Leipzig, den 30. Dezember 1933, 13.45 Uhr.  
        Kurt Braune.  
                     
                                                   [77] 
                
               Nachtrag  
               (Betrifft die Abberufung des Herrn Braune). 
               Montag, den 18. 12. 1933.
               16.30 Uhr. Sitzung der Mitarbeiter, Herr Döring trägt über die seit bereits 8 
               Wochen laufende Angelegenheit vor.  
                
               Dienstag, den 19. 12. 1933.  
               Ich lasse Herrn Melzer (Fachschaftsleiter) eine Verstadtlichungsschrift zur 
               Orientierung zugehen.  
                
               Mittwoch, den 20. 12. 1933.  
               15.15: Vorbesprechung aller Abteilungsleiter.–  
               16.15: Sitzung des Arbeitsausschusses in Gegenwart des Herrn Melzer. Herr 
               Braune ist nicht zugegen. Im Anschluß an die Besprechung führe ich Herrn 
               Melzer durch das Museum, insbesondere durch die Abteilung Braune.  
                
               Donnerstag, den 21. 12. 1933.  
               Vom Geschäftszimmer der Fachschaft rufe ich noch einmal Herrn Melzer an.  
                
               Freitag, den 22. 12. 1933.  
               11 Uhr: Aussprache mit Herrn Melzer, Fritsche und Kabisch im Rathaus. Im 
               Anschluß bei Herrn Döring, abends bei Herrn Braune in Wahren. Gläsel.  
                          [78] 
         
                                               
                     
                          [79] 
         
        „Herr Gläsel schreibt unter dem 18. 12. 1933:  
        Herr Döring trägt über die seit 8 Wochen laufende Angelegenheit vor. 
        Unter dem 22. 12. 33 steht folgende Bemerkung:  
        Aussprache mit Herrn Melzer, Fritzsche und Kabisch im Rathaus. Im Anschluß 
        bei Herrn Döring, abends bei Herrn Braune in Wahren.  
        Zu diesen Einträgen habe ich nachträglich folgendes zu bemerken:  
        Im Herbst 1933 wurde ich aufs Schulamt bestellt und hier erfuhr ich unter 
        strengster Schweigepflicht daß Herr Braune als ehemaliges Mitglied des 
        Reichsbanners nicht mehr die Leitung des Heimatmuseums behalten könne. 
        Ich sei ins Vertrauen gezogen und solle bei Verhandlungen in dieser Sache 
        das Museum vertreten. Ich habe nun in der Folgezeit Gelegenheit gehabt, mit 
        den Herren vom Schulamte und Herrn Stadtrat Stahl mündlich wie schriftlich 
        zu verkehren und habe mir die größte Mühe gegeben, Herrn Braune zu 
        halten. Immer wieder habe ich betont, Herr Braune sei als Leiter des Museums 
        ein Mann gewesen, der gewissenhaft, charakterlich und wissenschaftlich 
        einwandfrei gewesen sei und mit seinen Mitarbeitern im besten 
        kameradschaftlichen Einvernehmen gestanden habe. Alle meine 
        Bemühungen waren umsonst. Im Dezember nach endgültigem Entscheid der 
        maßgebenden Stellen kam man auf mich als zukünftigen Leiter zurück. Da 
        mich die Aufgabe lockte, erklärte ich mich zunächst bereit. Nachträglich 
        kamen mir aber Bedenken und ich bat Herrn Fritzsche, doch an Herrn Gläsel 
        heranzutreten. Unterdessen war aber meine Ernennung durch Herrn Stadtrat 
        Nitzsche bereits erfolgt. Herr Gläsel, der größten Wert darauf legte, die 
        Nachfolge anzutreten, mußte deshalb sich mit mir verständigen. Aus diesem 
        Grunde kam er am 22. 12. zu mir und bat mich inständig, ich möchte zu 
        seinen Gunsten verzichten. Er könne den Gedanken, daß er als der ältere die 
        Leitung nicht habe, nicht ertragen. Ich dachte dabei an den Augenblick, da 
        ehemals Herr Buch gehen mußte und Herr Gläsel damals auch der 
        Dienstälteste war und nicht sein Nachfolger wurde. Doch ich schwieg und 
        verzichtete zu Gunsten von Herrn Gläsel.  
        Geschrieben am 15. 2. 1945. Robert Döring“   
                     
                                                  