                     
                                                  [108] 
                
               Nummer 36.  
                     Tagebuch des Naturkundlichen Heimatmuseums der Stadt Leipzig.  
                                    Vom 12. Juli 1934 bis 12. Mai 1935.   
                                        Geführt von Rudolf Gläsel. 
                
               1934, Teil 2 
               Donnerstag, den 12. 7. 1934.  
               Im Museum von 12 bis 18 Uhr.  
               Besuch von Studienrat Ehrmann wegen Ordnung und Katalogisierung unserer 
               Molluskensammlung, ferner die Herren Professor Reisig und Dozent Doktor 
               Stecher mit etwa 25 Studierenden des Pädagogischen Instituts.  
               Herr K. Hentsch berichtet über einen selten schönen und großen 
               Skolithensandstein – bei Zehmen. Bergung.–  
               Herr Teichmann hat 2 Kästen (Biologien) Insektenschädlinge (Schwamm- und 
               Ringelspinner) fertiggestellt.  
                
               Freitag, den 13. 7. 1934.  
               Im Museum von 12 bis 18 Uhr.  
               Heute Morgen war Kassenrevisor Hempel hier. Fräulein Voigt und ich waren 
               nicht anwesend.  
                
               Sonnabend, den 14. 7. 1934.  
               Im Museum von ½ 11 bis 13 Uhr. Große Ferien.  
                                                    
               Friedhofsdirektor Lindner, der für 11 Uhrseinen Besuch angemeldet hatte, läßt 
               sich wegen dringender Abhaltung entschuldigen.  
               Herr Baumgarten geht heute in Urlaub, Fräulein Voigt kommt morgen von 
               Urlaub.  
                
               Montag, den 16. 7. 1934.  
               Bin vor meiner Abreise heute noch einmal ins Museum gefahren. Brief von 
               Geheimrat Doktor Edgar Herfurth mit inliegend 10 Reichsmark für unser 
               Stiftungskonto. Mit Fräulein Voigt noch einmal unsere Kassenverhältnisse 
               durchgegangen. Alles in Ordnung.  
                
               August 1934 
               Montag, den 20. 8. 1934.  
               Letzter Ferientag. Die Verwaltungsarbeiten im Museum sind derartig, daß ich 
               zu nichts anderem mehr komme.  
               Vom Kulturamt ein Schreiben da, daß mein Besuch bei Bürgermeister Doktor 
                          [109] 
         
        Löser am 25. 6. 1934 insofern Erfolg gehabt hat, als Ansatz 67 freigegeben und 
        meine Stundenfrage erneut behandelt wird.  
         
        Freitag, den 24. 8. 1934.  
        Im Museum von 12 bis 19 Uhr!  
        Veränderter Stundenplan: 2 Stunden mehr und jährlich 400 Reichsmark 
        weniger! – 
        Im Museum viel Arbeit. Herrn Neustadt im Urlaub, anscheinend wieder krank 
        (Leber).–  
        Morgen Sonnabend Beamten- und Lehrerverpflichtung im Rathaus 
        (Vereidigung, 11 Uhr). 
         
        Dienstag, den 28. 8. 1934.  
        Bei Herrn Stadtrat Bennewitz wegen der Pflichtstundenermäßigung 
        vorgesprochen. Die Gutachten für die Kreishauptmannschaft erledigt: 
        Rückmarsdorfer Wachberg, Hirtenstein-Wahren.– 
        Gestern sprach Oberlehrer Müller – Borna, bei mir vor (Siderit Geschiebe).  
         
        Donnerstag, den 30. 8. 1934.  
        Herr Gerber will sich von Herrn Stadtrat Ehrmann in die Schneckenkunde 
        einführen lassen. Herr Teichmann liefert 2 insektenbiologische Gruppen: 
        Ringelspinner und Schwammspinner.  
         
        Freitag, den 31. 8. 1934.  
        Einordnungsarbeiten neuer sedimentärer Geschiebe. Aufstellung von 
        Pilzbildern in der zoologischen Abteilung.  
         
        September 1934 
        Sonntag, den 2. 9. 1934.  
         
        Mittwoch, den 5. 9. 1934.  
        Im Museum von 12 bis 20 Uhr.  
        Arbeiten am Haushaltplanentwurf für das Rechnungsjahr 1935/36.  
        Einlieferung eines bei den Regulierungsarbeiten am Hundewasser mit anderen 
        Skeletteilen gefundenen Schädelfragments vom Wisent.  
         
        Sonnabend, den 8. 9. 1934.  
        Fertigstellung des Haushaltplans, der Eingabe wegen Stellung einer 
        Hilfsaufsichtskraft und der Eingabe an die Kreishauptmannschaft betrifft den 
        Schutz der erratischen Blöcke.  
                          [110] 
         
         
        Sonntag, den 9. 9. 1934.  
        Mit Herrn Schmacht geologische Exkursion nach Frohburg-Gnandstein-
        Lindenvorwerk.–  
        Gestern vom Grundstücksamt neuer Schlüssel zum Naturschutzgebiet 
        Grauwacke-Kleinzschocher eingegangen, ein 2. Schlüssel befindet sich in der 
        6. Wohlfahrtspolizeiwache (Kleinzschocher).  
         
        Montag, den 10. 9. 1934.  
        Abgabe des Haushaltplan-Voranschlags in der Geschäftsstelle des 
        Kulturamtes. Herr Stadtrat Hauptmann, den ich so notwendig sprechen wollte, 
        leider in der amtlichen Sprechstunde nicht da. Zur Theaterprobe im Neuen 
        Theater.  
        Antworten an Harttig – Otterwisch, Müller – Borna und Mattik – Wurzen 
        erledigt.–  
        Herr Neustadt ist wieder da.  
         
        Dienstag, den 11. 9. 1934.  
        Am Artikel Naturkundliches Heimatmuseum für das Krausesche Wanderbuch 
        gearbeitet.  
        Mit Herrn Braune Aussprache über Fundzugehörigkeit: Knochenfunde ohne 
        vorgeschichtliche Beigaben sind mir zu melden, Knochenfunde mit 
        vorgeschichtlichen Beigaben Herrn Braune.  
         
        Donnerstag, den 13. 9. 1934.  
        Heute 12 Uhr Unterredung mit Herrn Stadtrat Hauptmann über 
        Museumsfragen im Anschluß an den, am 10. 9. abgegebenen Haushaltplan.–  
        Herr Kustos Doktor Lange wünscht unsere Beteiligung an der 
        Museumspropaganda im Sinne des Vorschlags Stadtverordnetenvertreters 
        Wolf.  
         
        Freitag, den 14. 9. 1934.  
        Herr Doktor Vollmer benachrichtigt mich, daß Freund Ehrmann Ehrendoktor 
        unserer Universität geworden ist. Ich drücke ihm (Herrn Ehrmann) meine 
        wärmsten Glückwünsche sofort telephonisch aus.–  
        Herr Oberlehrer Müller – Borna spricht bei mir vor und legt einige bei Borna 
        gefundene Geschiebe vor.  
         
        Sonnabend, den 15. 9. 1934.  
        Glückwunschschreiben an Herrn Ehrmann im Namen des Museums.–  
                          [111] 
         
        Bei Kustos Doktor Lange: unser Hoekerskelett zum Preisausschreiben des 
        Verkehrsamtes 2 (Photographie überreicht). 
         
        Sonntag, den 16. 9. 1934.  
        Mit Herrn Schmacht und Herrn Döring geologisch-petrographische Exkursion 
        nach Penig (Amerika) und Wechselburg (Selgebachtal-Garbenschiefer). 
         
        Montag, den 17. 9. 1934.  
        Eingegangen ein Dankschreiben von Professor Felix.  
        Ab 17 ½ Uhr Sitzung.  
         
        Dienstag, den 18. 9. 1934.  
        Doktor Schneider vom Zoo schickt uns einen bei Magdeborn verunglückten 
        Storch mit der Marke Rositten. 
         
        Mittwoch, den 19. 9. 1934.  
        Ich lasse den schon abgegebenen Haushaltplan-Voranschlag einer 
        notwendigen Änderung wegen noch einmal holen. Das Kulturamt verlangt 
        auch, daß bei den Ansätzen 61, 62, 63 der genaue Betrag eingesetzt wird.  
         
        Donnerstag, den 20. 9. 1934.  
        Im Museum von 12 bis 17 Uhr. 
         
        Freitag, den 21. 9. 1934.  
        Herr Schmacht fragt nach Blatt Lützen (geologisch). Leider nicht da, wie auch 
        übrigen Nachbarkarten nicht. Fehlende Etatmittel! 
         
        Sonnabend, den 22. 9. 1934.  
        Das Kulturamt fragt an, ob der von Parteigenosse Bürgermeister Haake 
        empfohlene Parteigenosse (Altkämpfer) Richard Krüger, Kolonnadenstraße 11 
        eine Stelle erhalten könne.–  
        Um 12 Uhr teilt Herr Schulrat Bennewitz mit, daß Dienstag 12 Uhr, er, Stadtrat 
        Hauptmann, Bürgermeister Haake, und Stadtrat Doktor Köhler das Museum 
        besichtigen wollen.  
         
        Sonntag, den 23. 9. 1934.  
         
        Montag, den 24. 9. 1934.  
        Herr Kreishauptmann außer Dienst Lange, bringt mir einige Geschiebe aus 
                          [112] 
         
        seiner norddeutschen Heimat und bittet um ihre Bestimmung. Die Herren 
        Bölke und Gründig bringen Röckener Geschiebematerial.  
         
        Dienstag, den 25. 9. 1934.  
        Erst mit meinem Jungen um 8 Uhr in der Kolberger Straße zur Berufsberatung, 
        dann in der Schleußiger Schule und schließlich gegen 12 Uhr zur Führung im 
        Museum. Es kommen Stadtrat Hauptmann, Stadtrat Doktor Köhler, Stadtrat 
        Bennewitz. Bürgermeister Haake ist verhindert. Die Besichtigung dauert von 12 
        bis 13 ½ Uhr. (Schulrat Bennewitz hat 13 ½ Uhr im Rathaus Sprechstunde). 
        Anwesend im Museum die Herren Braune und Herget. Nach der Führung 
        kommen Schindler und Döring.  
         
        Mittwoch, den 26. 9. 1934.  
        Im Museum von 12 bis 18 Uhr.  
        Auf dem Nachhausewege mit Verwaltungsinspektor Göserich über das 1. 
        Stockwerk gesprochen. Die Situation scheint günstig für uns.  
         
        Donnerstag, den 27. 9. 1934.  
        Um 12 Uhr im Kulturamt.  
        Dörwald den Plan unseres Gebäudes und die Antwort auf das Schreiben 
        Bürgermeister Haakes betreffend Anstellung des Parteigenossen Krüger 
        übergeben. Herr Krüger anwesend. Später Anruf Dörwald, daß es nach Herrn 
        Stadtrat Hauptmanns Wunsch möglich gemacht werden soll, mit Berufung auf 
        eine Reichsverordnung, daß Herr Krüger mit einem Monatsgehalt von 220 
        Mark als wissenschaftlicher Hilfsarbeiter zur Unterstützung der Abteilungsleiter 
        und des Leiters angestellt werde. Ich antworte Herrn Dörwald, daß ich die 
        Angelegenheit meinen Mitarbeitern vorlegen werde, wies auch darauf hin, 
        daß es Ehrensache der Stadt Leipzig sei, die seit Jahrzehnten ehrenamtlich 
        tätigen Abteilungsleiter auch gehaltlich zu entschädigen, das heißt Einstufung 
        in die Gruppe der Schulleiter. Gleichzeitig wies ich immer wieder darauf hin, 
        daß die Anstellung des Herrn Krüger das Gehen des um unsere 
        Insektensammlung hochverdienten Herrn Michalk bedeuten würde.  
         
        Freitag, den 28. 9. 1934.  
        Anruf Regierungsrat Doktor Bergers, daß sein Brief an Bürgermeister Haake 
        Herrn Schulrat Bennewitz vorgelegt worden sei.–  
        Herr Kollege Harttig – Otterwisch überbringt Grauwackenproben.  
         
        Sonnabend, den 29. 9. 1934.  
        Neues Schreiben des Kulturamts in der Angelegenheit Krüger. Nachmittag 17 
        Uhr Eröffnungsfeier der Kulturwoche im Neuen Rathaus.  
                          [113] 
         
         
        Sonntag, den 30. 9. 1934.  
        Erntedankfest.–  
        Mit Doktor Mattik und Vater in Wurzen zur Besichtigung des Heimatmuseums.  
         
        Oktober 1934 
        Montag, den 1. 10. 1934.  
        Am Vormittag Schulwandertag nach Göhrenz.  
        Nachmittags 17 ½ Uhr Sitzung der Mitarbeiter im Naturkundlichen 
        Heimatmuseum.  
         
        Dienstag, den 2. 10. 1934.  
        Beschwerde der Verwaltung des Südfriedhofs über Herrn Käßners Führung am 
        vorigen Sonntag.–  
        Regierungsrat Doktor Berger holt Bilder.  
         
        Mittwoch, den 3. 10. 1934.  
        Herr Revisor Hempel vom Rate bei mir wegen seiner Aufgabe, dem Herrn 
        Oberbürgermeister Zahlen vorzulegen über Instandsetzung der Lehrmittel und 
        Büchereien der städtischen Schulen.–  
        Mit Herrn Käßner über die Friedhofsangelegenheit gesprochen.–  
        Ins 1. Stockwerk kommt außer der Reichsfilmstelle (3 Zimmer!) die 
        Volkswohlfahrt mit 3 Zimmern! Und dabei glaubte ich, daß die Überlassung 
        des 1. Stockwerks an uns fertige Sache sei. Telephonanruf Göserichs und 
        Baumeister Wallners: Überweisung an uns in die Wege geleitet (Göserich), 
        Ostern 1935 Überlassung endgültig an uns (Wallner).  
         
        Donnerstag, den 4. 10. 1934.  
        Beginn der Michaelisferien. Eingabe wegen Belegung des 1. Stockwerks mit 
        Reichsfilm und Volkswohlfahrt.  
         
        Freitag, den 5. 10. 1934.  
        Bestellung zu Herrn Stadtrat Hauptmann Montag ½ 12. (Fall Krüger).– 
        Herr Doktor Ehrmann bei mir.  
         
        Sonnabend, den 6. 10. 1934.  
        Herbsttagung des NSLB.  
         
        Sonntag, den 7. 10. 1934.  
        Herbsttagung des NSLB.  
                          [114] 
         
         
        Montag, den 8. 10. 1934.  
        ½ 12 Uhr bei Herrn Stadtrat Hauptmann wegen Anstellung Krügers.  
        Im Museum Herr Kiefel von der Bezirksbildstelle der Stadt Leipzig wegen 
        Überlassung dreier Räume.  
        Anruf Doktor Radigs wegen Besichtigung der vorgeschichtlichen Abteilung 
        am 13. des Monats 15 bis 16 Uhr. 
         
        Dienstag, den 9. 10. 1934.  
        Die Würfel für die Anstellung des Herrn Krüger sind gestern gefallen. Herr 
        Stadtrat wünschte es. Hoffentlich erweist sich sein Eintreten für Herrn Krüger als 
        ein Segen für das Museum. Das Museum steht an einem Wendepunkt seiner 
        Entwicklung. Das Alte scheint vergangen...– 
        Im Museum gearbeitet bis 20 Uhr. 
          
        Mittwoch, den 10. 10. 1934.  
        Im Museum von 11 bis 19 Uhr.  
        Unbestimmt, ob die Bezirksbildstelle der Stadt Leipzig ins Erdgeschoß kommt 
        oder nicht, unbestimmt auch das Winterhilfswerk der Volkswohlfahrt.  
         
        Donnerstag, den 11. 10. 1934.  
        Sonnabend, den 13. des Monats, 15 Uhr, will die Vereinigung für Fundpflege in 
        Sachsen unsere vorgeschichtliche Abteilung besuchen. Leider ist Herr Braune 
        verhindert zu führen. Besuch des Herrn Doktor Radig und des Kollegen 
        Moschkau bei mir. In meiner geologischen Abteilung habe ich heute die 
        Braunkohlenbilder aufgehängt.  
         
        Freitag, den 12. 10. 1934.  
        Im Museum von 10 bis 18 ½ Uhr.  
        Die Durchschläge meiner beiden Beiträge für das neue Leipziger 
        Wanderbuch für das Kulturamt fertiggestellt. Dann die zur Bestimmung hierher 
        gesandten Gesteine (Geschiebe) des Herrn Arno Wegerdt – Roßwein (Am 
        Gottesacker 6) erledigt.  
         
        Sonnabend, den 13. 10. 1934.  
        Letzter „Ferientag“. Besuch der Vorgeschichtler am Nachmittag.  
         
        Sonntag: 14. 10. 1934.  
        Keine Museumsveranstaltungen, sehr schlechtes Wetter. Der Museumsbesuch 
        der sächsischen Vorgeschichtler gestern war für uns recht befriedigend. 
        Unterredung mit Regierungsrat Doktor Berger. 
                          [115] 
         
         
        Montag, den 15. 10. 1934.  
        Schulbeginn nach den Herbstferien. Stundenermäßigung um 2(!) weitere 
        Stunden. Nach ¾-jährlichem Ringen.  
         
        Dienstag, den 16. 10. 1934.  
        Mit Herrn Neustadt die Korridorvitrine (kristalline Leitgeschiebe) eingerichtet.  
         
        Mittwoch, den 17. 10. 1934.  
        Mit Herrn Neustadt die Vitrine 4 im 1. geologischen Zimmer neu 
        zusammengestellt.  
         
        Donnerstag, den 18. 10. 1934.  
        Sitzung mit den Abteilungsleitern:  
        a.) Sache Krüger.  
        b.) 1. Stockwerk.  
        c.) Raumverteilung.  
         
        Freitag, den 19. 10. 1934.  
        Anruf Kohlbachs, verliest den Antrag des Schulamtes wegen meiner 
        Stundenermäßigung. 3 Ermäßigungsstunden.–  
        Oberlehrer Müller – Borna hier.  
         
        Sonnabend, den 20. 10. 1934.  
        Unterredung mit Schulratshelfer Melzer in der Angelegenheit Krüger. 
        Dazukommen des Herrn Schulrat Bennewitz.  
         
        Sonntag, den 21. 10. 1934.  
         
        Montag, den 22. 10. 1934.  
        17 Uhr Sitzung der Naturforschenden Gesellschaft. Schreiben des Herrn 
        Regierungsrat Berger. Teilt mit, daß beim nächsten Gemeindevertretertag 
        (Amtshauptmannschaft Leipzig, etwa 70 Bürgermeister, einige Dutzend 
        Ortsgruppenleiter und eine beträchtliche Anzahl Gemeindeälteste oder 
        Gemeindevertreter) eine Führung durch das Naturkundliche Heimatmuseum 
        stattfinden soll.  
         
        Dienstag, den 23. 10. 1934.  
        Direktor Börner in Sache Krüger hier.  
                                                  [116] 
                
                
               Mittwoch, den 24. 10. 1934.  
               Besuch der Kulturausstellung und des Völkermuseums mit der Klasse. Herr 
               Börner in Sachen Krügers bei Kollegen Herget.  
                
               Donnerstag, den 25. 10. 1934.  
               Studienrat Doktor Mattik mit einem anderen Wurzener Herrn bei mir. Kursus 
               Döring muß ausfallen, nur 6 Teilnehmer.  
                
               Freitag, den 26. 10. 1934.  
               Wegen Eingabe des Kulturwarts G. Wagner (Leipzig Westend, nochmalige 
               Besichtigung des Naturschutzgebietes Grauwacke-Kleinzschocher (Betreuer: 
                                                                 2
               Tischlermeister Kurt Kemnitz, W32, Eythraer Straße 12b ).  
                
               Sonnabend, den 27. 10. 1934.  
               Der vom Kulturamt überarbeitete Haushaltplanvoranschlag 1935 trifft ein. Mit 
               dem Antrag der Anstellung Krügers! Nein, das hätte ich nach allem nicht 
               erwartet!  
                
               Sonntag, den 28. 10. 1934.  
               Erste Museumsführung durch mich. (Erdgeschichtliche Abteilung).  
                
               Montag, den 29. 10. 1934.  
               Nachmittag 15 Uhr Besprechung mit den Herren Melzer, Fritzsche und Glaser 
               in der Sache Krüger (im Anschluß an den neuen Haushaltplan-Voranschlag. 
               Herr Schulrat Bennewitz will den verhinderten Herrn Melzer bei der 
               Ausschußsitzung am Donnerstag, den 1. 11. 1934, vertreten.  
                
               Dienstag, den 30. 10. 1934.  
               Sitzung der engeren Mitarbeiter in Sachen Krügers. (Neuer Haushaltplan des 
               Kulturamtes mit 3000 Mark für Krüger! Donnerstag, den 1. 11. 1934, 12 Uhr 
               Ausschußsitzung im Rathaus).  
                
               Mittwoch, den 31. 10. 1934.  
               Reformationsfest.  
                
               November 1934 
               Donnerstag, den 1. 11. 1934.  
               Museumsausschuß-Sitzung 12 Uhr im Rathaus, Zimmer 313. Für Stadtrat 
                          [117] 
         
        Hauptmann leitet die Verhandlungen Stadtrat Doktor Nitzsche. Herr 
        Bürgermeister Haake wird von Herrn Stadtrat Nitzsche zur Sitzung gebeten. In 
        Gegenwart des Herrn Bürgermeister Haake wird der Antrag des Kulturamtes, 
        Herrn Richard Krüger als hauptamtliche Kraft im Naturkundlichen 
        Heimatmuseum anzustellen, abgelehnt. Die für ihn eingesetzten 3000 Mark 
        werden so verteilt, daß 2000 Mark zur Neueinstellung eines Aufsehers und 1000 
        Mark für weitere Stundenermäßigung (Museumsleiter) verwendet werden 
        sollen.–  
        Das Museum hat den Herren Stadtrat Doktor Nitzsche, Schulrat Bennewitz und 
        Schulratshelfer Fritzsche für ihr wohlwollendes, energisches Eintreten viel zu 
        danken.  
         
        Freitag, den 2. 11. 1934.  
        Bauamtmann Wischner und Baumeister Schlüter sind hier wegen der 
        baulichen Veränderungen nach der Übernahme am 1. 4. 1935. 
         
        Sonnabend, den 3. 11. 1934.  
        Auf Veranlassung Baumeister Schlüters spricht ein Herr vor, wegen 
        Beschaffung der notwendigen Sonnen- und Verdunkelungsvorhänge im 
        Gebäude ab 1. 4. 1934. 
         
        Sonntag, den 4. 11. 1934.  
        Führung durch die gesteinskundliche Abteilung (Herrn Döring).  
         
        Montag, den 5. 11. 1934.  
        Gespräch mit Dörwald, dann mit Baumeister Schlüter wegen der 
        Instandsetzungssumme (Umzugskosten, Telephonverlegung).–  
        Am Nachmittag in Portitz, dort die 2 riesigen Findlinge besichtigt: am Dorfteich 
        und in der Siedlung. 
         
        Dienstag, den 6. 11. 1934.  
        Karte von Professor Doktor Paul Wagner – Dresden, der mir seinen Besuch 
        ankündigt und mir durch Professor Krause eine Einladung zu seinem Vortrag im 
        Neuen Grassimuseum (Gesellschaft für Erdkunde) zugehen läßt.–  
        Auf meinen Wunsch kommt Herr W. Franke von der Speditionsfirma Helmerdig 
        und macht einen Voranschlag über unseren Umzug (etwa 6 bis 7 Zimmer) mit 
        Hilfe von 6 Möbelräumern: 80 bis 100 Reichsmark.– 
        Im Anschluß daran fahre ich nach Knautkleeberg und wandere dann nach 
        Eythra, um bei dem dortigen Heimatmuseumsmann Pfeifer einen 
        Knochenfund zu besehen. (Es handelt sich um ein Becken, das bei den 
        Ausschachtungsarbeiten für das neue Elsterbett in der Höhe der Baumschule 
                          [118] 
         
        unterhalb des Wehres, im sogenannten blauen Schlamm, von Pfeifer 
        gefunden wurde). Ich habe es gleich mitgebracht.  
         
        Mittwoch, den 7. 11. 1934.  
        Eingeladen zum Vortrag Professor Doktor Paul Wagners – Dresden, in der 
        Gesellschaft für Erdkunde im Neuen Grassimuseum. Thema: „Sachsens 
        Landschaftsformen in erdgeschichtlicher Deutung“ (Mit Lichtbildern). 
         
        Dienstag, den 8. 11. 1934.  
        Besuch Professor Wagners – Dresden, im Naturkundlichen Heimatmuseum. 
        Fragen des geologischen Naturschutzes erörtert und im Anschluß daran die 
        geologische Abteilung besichtigt.  
         
        Freitag, den 9. 11. 1934.  
        Am Tätigkeitsbericht 1933 gearbeitet.  
         
        Sonnabend, den 10. 11. 1934.  
        Bei Professor Pietzsch im Geologischen Landesamt. Naturschutzfragen.  
         
        Sonntag, den 11. 11. 1934.  
        Ich besuche mit Hennig das Stadtgeschichtliche Museum. Bei uns 
        vorgeschichtliche Führung. (Kurt Braune).  
         
        Montag, den 12. 11. 1934.  
        Anruf Professor Pietzsch wegen Heimatschutz.  
         
        Dienstag, den 13. 11. 1934.  
        Weitere kristalline Geschiebe eingeordnet. Dann zu Koßmats Abschiedsfeier 
        ins Geologische Institut 17 Uhr. 
         
        Mittwoch, den 14. 11. 1934.  
        Nochmals mit Dörwald wegen des Haushaltplans (Ansatz 67 und 65) 
        gesprochen, nachdem gestern der Bearbeiter des Haushaltplans vom 
        Ratsfinanzamt angerufen hatte (wegen 67, a und b). Führung des 
        Heimatbundes am 6. 12., 15 Uhr.  
         
        Donnerstag, den 15. 11. 1934.  
        Kristalline Geschiebe eingeordnet.  
                          [119] 
         
         
        Freitag, den 16. 11. 1934.  
        Verwaltungsdirektor Schmidt hier wegen unserer beiden Eingaben, einem 
        neuen Aufseher und Höhereinstufung Baumgartens am 1. 4. 1935 betreffend. 
        Lange Aussprache.–  
        Eingang der Mitteilung des Schul- und Bildungsamtes, daß uns ab 1. 4. 1935 
        das ganze Gebäude gehört.  
         
        Sonnabend, den 17. 11. 1934.  
        Vorbereitung für Montagsitzung.  
         
        Sonntag, den 18. 11. 1934.  
        Botanische Führung im Museum (Herr Richter).  
         
        Montag, den 19. 11. 1934.  
        Herr Kanzleirevisor Schmidt im Museum in der Aufseherangelegenheit.  
        17 ½ Uhr Sitzung der Mitarbeiter.  
         
        Montag, den 19. 11. 1934.  
        Die Leihgaben Geipel – Borna eingereicht. Entwurf der Raumverteilung im 
        künftigen Naturkundlichen Heimatmuseum dem Kulturamt eingereicht.  
         
        Mittwoch, den 21. 11. 1934.  
        Bußtag. Ich im Bilder-Museum.  
         
        Donnerstag, den 22. 11. 1934.  
        Die 3 neuen Braunkohlenprofile in der Schausammlung aufgehängt.  
         
        Freitag, den 23. 11. 1934.  
        In Halle: 15.30 Uhr im Auditorium Maximum die feierliche Eröffnung des 
        Geiseltal-Museums des Geologisch-Paläontologischen Instituts der Martin-
        Luther-Universität Halle-Wittenberg. Professor Weigelt spricht „Über die 
        heimatkundliche Sendung der Erdgeschichte und die Universitätsgrabungen 
        im Geiseltal (mit Lichtbildern)“.  
         
        Sonnabend, den 24. 11. 1934.  
        Bericht über Halle an das Kulturamt und gleichzeitig Bitte um Milderung der 
        Führungsbestimmungen für Vereine.  
         
                          [120] 
         
        Sonntag, den 25. 11. 1934.  
        Totensonntag.–  
        Im Museum zoologische Führung (Robert Gerber). Guter Besuch.  
         
        Montag, den 26. 11. 1934.  
        Etiketten für die Schausammlung kristalliner Leitgeschiebe entworfen.  
         
        Dienstag, den 27. 11. 1934.  
        Fortsetzung der gestrigen Etikettierungsarbeit.  
         
        Mittwoch, den 28. 11. 1934.  
        Gearbeitet an der neuen Vitrine mit den kristallinen Leitgeschieben. Herr 
        Döring in Kirchenlamitz (Reul).  
         
        Donnerstag, den 29. 11. 1934.  
        Weiterausbau der neuen Vitrine. Trotz der Kälte im Korridor und in den 
        unheizbaren Schauräumen.  
         
        Freitag, den 30. 11. 1934.  
        Neugruppierung der Geschiebe in Vitrine 4.  
         
        Dezember 1934 
        Sonnabend, den 1. 12. 1934.  
        Fortsetzung der Neuordnung der Vitrine 4.  
         
        Sonntag, den 2. 12. 1934.  
        Führung durch das geplante Museum durch mich.  
         
        Montag, den 3. 12. 1934.  
        Führungsetiketten für Vitrine 4.  
         
        Dienstag, den 4. 12. 1934.  
        13 ½ Uhr mit Doktor Grahmann nach Wahren gefahren, wo man bei 
        Straßenbauarbeiten in Höhe der 58. Volksschule auf ein Massengrab von 1813 
        stieß. 17 Uhr im Mineralogischen Institut zum Vortrag Doktor Grahmanns über 
        „Bericht über eine quartärgeologische Studienreise durch Skandinavien“.–  
        Dem Geologischen Landesamt das Becken von Eythra übergeben. 
         
                          [121] 
         
        Mittwoch, den 5. 12. 1934.  
        Baumgarten schreibt Etiketten für die kristallinen Leitgeschiebe, Neustadt baut 
        den Sockel für den Storch.–  
        17 Uhr Sitzung der Naturwissenschaftlichen Abteilung.  
         
        Donnerstag, den 6. 12. 1934.  
        Nachmittag 15 Uhr Führung des Heimatbundes (Regierungsrat Doktor Berger). 
        Leider nur etwa 10 bis 12 Personen erschienen. Die aber gekommen waren, 
        waren ebenso interessiert wie dankbar. Erst nach 18 Uhr gingen wir 
        auseinander.  
         
        Freitag, den 7. 12. 1934.  
        Neue Jahresmarken (zu 50 Pfennig) für den Ausweis zum unentgeltlichen 
        Besuche der staatlichen Museen im Deutschen Reiche, in Danzig und in 
        Österreich müssen bestellt werden.–  
        Das Kulturamt fragt an, ob teilweise Überführung des Heimatmuseums 
        Großzschocher in den Bestand des Naturkundlichen Heimatmuseums möglich 
        wäre. (Nach Durchsicht des Katalogs in den Akten so gut wie ausgeschlossen, 
        weil keine naturkundlichen Stoffe).–  
        Eingang des Protokolls über die Konferenz der Museumsleiter mit dem 
        Kulturamt am 26. 11. 1934. 
         
        Sonnabend, den 8. 12. 1934.  
        Besprechung mit Kollege Braune wegen einer gemeinsamen Besichtigung 
        des Heimatmuseums Großzschocher am Mittwoch, den 12. 12.– 
        Die Bezirksbildstelle kommt definitiv ins Haus (Mitteilung Kiefel). 
         
        Sonntag, den 9. 12. 1934.  
        Teilnahme an der „lebensraumkundlichen“ Wanderung von Beucha über 
        Kleinsteinberg, Brandiser Kohlenberg, Polenz nach Altenhain, unter Führung 
        von Studienrat Jeheber. Bin nicht sehr befriedigt davon. 
         
        Montag, den 10. 12. 1934.  
        Kollege Döring teilt mir mit, daß Herr Schmacht der gesteinskundlichen und 
        der geologischen Abteilung eine größere Summe stiften wolle.–  
        Herr Bergner hier, war wegen seiner Moosarbeit als Beitrag zum Jahresbericht 
        bei Professor Pietzsch.  
         
        Dienstag, den 11. 12. 1934.  
        Heute über 8 Tage, den 18. 12., ½ 6 Uhr Sitzung im Naturkundlichen 
        Heimatmuseum: Professor Pietzsch, Doktor Mogk, Robert Gerber und ich.–  
                          [122] 
         
        18 Uhr Besprechung im Kreisschulungsamt, Gottschedstraße 10, Zimmer 48: Die 
        Heimatschule als Nachfolgerin der Fichtehochschule fordert alle 
        einschlägigen Organisationen zur Mitarbeit auf (Leiter: Döring).  
        Doktor Kummerlöwe fragt mich in privater Unterredung über meine 
        Stellungnahme bei einem weiteren Wechsel des geologischen 
        Vertrauensmannes (Professor Krenkel für mich).  
         
        Mittwoch, den 12. 12. 1934.  
        Unterredung mit Professor Pietzsch in der Vertrauensmännerangelegenheit im 
        Geologischen Landesamt.–  
        Nachmittags 15 Uhr Besichtigung des Heimatmuseums Großzschocher mit 
        Kollege Herget.  
         
        Donnerstag, den 13. 12. 1934.  
        Herr Kaufmann Fritz Schmacht, Plauensche Straße 13, stiftet für die 
        geologische und gesteinskundliche Abteilung des Naturkundlichen 
        Heimatmuseums 400 Reichsmark. Damit wird Herrn Schmacht aufgenommen 
        in die Reihe unserer lebenslänglichen Ehrenförderer.–  
        Nachmittag ½ 16 Uhr Besprechung im Stadtverordneten-Sitzungssaal. 
        Bürgermeister Haake spricht über nationalsozialistischen Geist in den 
        Betrieben.– 
        Abends 20 Uhr Vortrag Buchner in der Naturforschenden Gesellschaft.  
         
        Freitag, den 14. 12. 1934.  
        Spreche in der Kreishauptmannschaft vor und habe eine eingehende 
        Unterredung mit Regierungs-Oberbaurat Professor Makowsky in der 
        Vertrauensmänner-Angelegenheit. Von ihm erfahre ich, daß auch gegen Herrn 
        Braune ein Schritt von derselben Stelle aus unternommen worden war. 
        Professor Makowsky denkt nicht daran, eine Änderung herbeizuführen.–  
        Oberlehrer Müller – Borna, holt Leihschein Geipel ab.  
         
        Sonnabend, den 15. 12. 1934.  
        Es liegt ein Brief vor, worin Herr Studienrat Doktor Wünschmann – Quedlinburg, 
        bisher Eisleben, um den Ankauf seiner großen Geschiebesammlung für 300 
        Mark bittet. Wegen Geldmangels müssen wir davon absehen.–  
        Nachmittags am Kanalbau bei Dölzig mit Hübschmann.  
         
        Sonntag, den 16. 12. 1934.  
        10 Uhr Tagung der Heimatschule im Volkswohl. Begrüßung durch 
        Kreisschulungsleiter Drechsel, Vortrag Doktor Fischer über Heimat und 
        Volkstum.  
                          [123] 
         
         
        Montag, den 17. 12. 1934.  
        Sitzung der Mitarbeiter 17 Uhr.  
        Unsere Antwort zu Punkt 6 und 3 der Nachricht der Museumsdirektoren-
        Besprechung mit Herrn Stadtrat Hauptmann.–  
        Herr Schmacht Ehrenförderer auf Lebenszeit.  
         
        Dienstag, den 18. 12. 1934.  
        Rücksprache mit Herrn Göserich wegen des Einzugs der Bezirksbildstelle: dann 
        bei Herrn Bezirksschulrat Bennewitz in der Angelegenheit Kummerlöwe –
        Gläsel.–  
        Aus Delitzsch spricht Herr Museumsleiter Horn bei mir vor 
        (Geschiebebestimmung).–  
        Präparator Teichmann ist im Kulturamt gewesen.  
         
        Mittwoch, den 19. 7. 1934.  
        Die Herren Käßner, Richter und Nestler bereiten die Koniferen-Ausstellung vor. 
        Herr Herget und Fräulein Voigt noch einmal bei Herrn Göserich wegen des 
        Umzugs der Bücherei. Mahnkarte an Herrn Doktor Kurt Krause wegen der 
        geliehenen Lichtbilder.– 
         
        Donnerstag, den 20. 12. 1934.  
        12 Uhr im Kulturamt (Besprechung in Sachen Teichmann). Koniferen-
        Ausstellung (Tannen, Fichten) fertig.  
         
        Freitag, den 21. 12. 1934.  
        Teichmann und Neustadt arbeiten wie gestern schon an der neuen 
        Schädlingsgruppe (Weidenbohrer und so weiter).–   
        Am 3. Weihnachtsfeiertag soll das Zimmer 6 im Erdgeschoß zum Eingang 
        unserer Bücherei fertiggestellt werden (Anstrich, Ofen und so weiter). 
         
        Donnerstag, den 27. 12. 1934.  
        3. Weihnachtsfeiertag. Umräumungsarbeiten in Zimmer 6 und 8. Vitrine 
        vorläufig auf den Boden.  
         
        Freitag, den 28. 12. 1934: 
        Feier des 25-jährigen Bestehens des Stadtgeschichtlichen Museums. Das 
        Naturkundliche Heimatmuseum ist zu dieser Feier nicht eingeladen worden.  
         
                          [124] 
         
        Sonnabend, den 29. 12. 1934.  
        Eingang eines Dankschreibens von Herrn Schmacht für seine Ernennung zum 
        Ehrenförderer des Museums auf Lebenszeit.– 
        Eingang eines Glückwunschschreibens vom Kulturamt.–  
        Die Vorrichtungsarbeiten für Zimmer 6 sollen ausgeschrieben werden.  
         
        1935, Teil 1 
        Januar 1935 
        Mittwoch, den 2. 1. 1935.  
        11 Uhr bei Herrn Schulrat Bennewitz (Heimatschutzangelegenheit).– 
        Im Museum Instandsetzungsarbeiten in Nummer 6 .–  
        Herr Schneidewind erfährt seine Kündigung durch Inspektor Göserich.– 
         
        Donnerstag, den 3. 1. 1935.  
        Entwurf des Verwaltungsberichtes 1934. –  
        Gestern gingen die seit einem halben Jahr Herrn Studiendirektor Doktor Kurt 
        Krause geliehenen Lichtbilder endlich ein – ohne ein Wort des Dankes! 
          
        Freitag, den 4. 1. 1935.  
        Fertigstellung des Verwaltungsberichts 1934.   
        Mitteilung an Doktor Kummerlöwe bezüglich der Unterredung.  
         
        Sonnabend, den 5. 1. 1935.  
        Zur Neujahrstagung der Gesellschaft für Geschiebeforschung in Berlin.  
         
        Sonntag, den 6. 1. 1935.  
        In Berlin.  
         
        Montag, den 7. 1. 1935.  
        Etikettierungsarbeiten im Anschluß an Berlin.  
         
        Dienstag, den 8. 1. 1935.  
        Schriftleiter Hermann von den Leipziger Neuesten Nachrichten hier bei mir. 
        Besichtigung des Museums. Telephon: 38009 nach 12 Uhr.  
         
        Mittwoch, den 9. 1. 1935.  
        Ein Bote von Studienrat Doktor Reichert – Grimma, Nikolaistraße 16, bringt 
        meine versehentlich von Herrn Reichert nach Grimma mitgenommene 
        Aktentasche mit Heimatmuseums-Schriftstücken zurück. 
                          [125] 
         
         
        Donnerstag, den 10. 1. 1935.  
        Herr Doktor Vollmer berichtet über ein Gespräch mit Doktor Sachse vom 
        Kreisschulungsamt über die Vertrauensmännerangelegenheit.  
         
        Freitag, den 11. 1. 1935.  
        Besichtigung des neuen Büchereizimmers durch Bauamtmann Wischner, 
        Baumeister Schlieder und Architekt Schütze.  
         
        Sonnabend, den 12. 1. 1935.  
        Fertigstellung des Zimmers 6 (Bücherei) durch die Maler.  
         
        Sonntag, den 13. 1. 1935.  
        Saarabstimmung.  
         
        Montag, den 14. 1. 1935.  
        Einrichtung des neuen Büchereizimmers. Photographie für Schriftsteller 
        Hermann.  
         
        Dienstag, den 15. 1. 1935.  
        Bekanntgabe des Saar-Abstimmungsergebnisses. Vorzeitiger Geschäftsschluß 
        (13 Uhr). Ausfall unserer 1. vorgeschichtlichen Lichtbildvorführung für 
        Schulklassen.  
         
        Mittwoch, den 16. 1. 1935.  
        Vorstandssitzung der Kreis-Arbeitsgemeinschaft für Naturwissenschaft im 
        Naturkundlichen Heimatmuseum.–  
        Einladung zur Wiedereröffnung des Wurzener Heimatmuseums am 27. des 
        Monats.–  
        Gesteinskundlicher Kursus beginnt (Döring). 
         
        Donnerstag, den 17. 1. 1935.  
        Hauptversammlung der Naturforschenden Gesellschaft. Vortrag Dathe. 
         
        Freitag, den 18. 1. 1935.  
        Amtmann Wischner hier. Nur 1000 Mark für Instandsetzungsarbeiten bewilligt. 
        Das Kulturamt angerufen. Herr Stadtrat Hauptmann will mit Herrn 
        Oberbürgermeister Goerdeler reden.–  
        Geologischer Kursus beginnt (Gläsel).  
                          [126] 
         
         
        Sonnabend, den 19. 1. 1935.  
        Anruf vom Kulturamt, daß Schneidewinds Kündigung zurückgezogen.– 
        Großer Klassenandrang.–  
        Scheibe von Vitrine 3 zerbrochen von einer Mädchenklasse (Lehrer Hille).  
         
        Sonntag, den 20. 1. 1935.  
        - 
        Montag, den 21. 1. 1935.  
        Sitzung des Arbeitsausschusses 17 Uhr.  
         
        Dienstag, den 22. 1. 1935.  
        Tannenausstellung um 8 Tage verlängert. Beginn der vorgeschichtlichen 
        Lichtbildvorführungen (Herrn Braune). Telephonanruf des Herrn Schulrat in 
        Angelegenheit Doktor Kummerlöwe. 
         
        Mittwoch, den 23. 1. 1935.  
        Eingang eines Schreibens vom Kreiskulturamt (Doktor Sachse) wegen eines 
        Vortrags vor den Ortsgruppenleitern am 10. 2. 1935 vormittags in Markranstädt 
        über die Volksbildungsarbeit unseres Museums.–  
        Professor Krenkel Mitarbeiter an der Heimatschule. 
         
        Donnerstag, den 24. 1. 1935.  
        Oberlehrer Müller – Borna spricht vor.  
         
        Freitag, den 25. 1. 1935.  
        Telephongespräch mit dem Kulturamt wegen des Haushaltplanes. Ich bin 
        recht deprimiert. Alle Sorge und Mühe scheinen vergebens. 
         
        Sonnabend, den 26. 1. 1935.  
        Meine Befürchtungen bezüglich des Haushaltplanes bestätigen sich: Lediglich 
        1000 Mark sind für die Instandsetzung der neuen Räume bewilligt! Mit dem 
        Kulturamt (Dörwald) persönlich noch einmal verhandelt, dann auch mit 
        Bauamtsmann Wischner: die 1000 Mark langen gerade für die Vorrichtung 
        von 4 Zimmern des 1. Stockwerks, ohne Verdunkelungsvorhänge.  
        Herr Stadtrat Hauptmann läßt mir durch Herrn Dörwald sagen, daß das 
        Kulturamt alles versucht hätte, Eingaben meinerseits wären völlig zwecklos. Ich 
        werde weiterkämpfen.  
         
                          [127] 
         
        Sonntag, den 27. 1. 1935.  
        Wiedereröffnung des Wurzener Heimatmuseum. Auch Herrn Braune und ich 
        waren eingeladen.  
         
        Montag, den 28. 1. 1935.  
        Die Eröffnungen am Sonnabend durch das Kulturamt lassen mir keine Ruhe. 
        Ich wage es doch noch einmal persönlich bei Herrn Stadtrat Hauptmann 
        vorstellig zu werden. Schlimmer kann es nicht werden.–  
        Die Untersuchung hat ¾ 13 Uhr stattgefunden: Alles wurde vorgetragen, 
        unsere Wünsche wegen der 5 weiteren Zimmer des 1. Stockwerks, wegen der 
        Verdunkelungsvorhänge dieses Stockwerks und der Sonnenvorhänge des 2. 
        Stockwerks, die Frage der Umzugskosten und so weiter. Schließlich auch die 
        Angelegenheit der Heimatschule und des Heimatschutzes. Das Ergebnis der 
        ¾-stündigen Unterredung ist nicht ganz hoffnungslos. Ich glaube, es wird 
        gelingen, während des neuen Rechnungsjahres noch die unbedingt 
        notwendigen 1000 Mark (anstatt der ursprünglichen 8000 Mark) zu erringen.– 
        Nachmittag war Doktor Ebert vom Geologischen Landesamt bei mir.  
         
        Dienstag, den 29. 1. 1935.  
        Ein Herr der deutschen Oberschule wünscht Landschaftsbilder für eine 
        Veröffentlichung.–  
        (Hennig und Achim hier).–  
        Herr Bernard überbringt mir 40 Mark als Geschenk der Naturwissenschaftlichen 
        Vereinigung für das Verwahrkonto des Museums.  
         
        Mittwoch, den 30. 1. 1935.  
        Teilnahme am Betriebsappell des Kulturamtes 17 Uhr im Neuen Grassimuseum. 
        Doktor Wischmann hält die Ansprache. Danach noch einmal im 
        Naturkundlichen Heimatmuseum. Zur verabredeten Besprechung in Sachen 
        Heimatschule war nur Parteigenosse Graeßer vom Kreisschulungsamt 
        erschienen. Doktor Sachse ließ sich als krank entschuldigen, Herr Professor 
        Krenkel hat nicht von sich hören lassen.  
         
        Donnerstag, den 31. 1. 1935.  
        Herr Käßner richtet zusammen mit den Herren Richter und Nestler die neue 
        Koniferenausstellung ein (Kiefern, Lärchen und Eiben). (2. Teil).  
         
        Februar 1935 
        Freitag, den 1. 2. 1935.  
        Abends geologischer Kursus. (3. Abend).  
         
                          [128] 
         
        Sonnabend, den 1. 2. 1935.  
        Ich nehme am gemeinsamen Kolloquium der Geologisch-Paläontologischen 
        Institute von Leipzig, Halle und Jena im hiesigen Institut von 14 bis 19 Uhr teil.  
        Halle war mit Professor Weigelt an der Spitze vertreten. Abwesend waren von 
        Leipzig das Sächsische geologische Landesamt, das Mineralogisch-
        petrographische Institut, die staatliche Lagerstättenforschungsstelle.  
         
        Sonntag, den 3. 2. 1935.  
        Im Auftrage des Kulturamtes und als Vertreter des Naturkundlichen 
        Heimatmuseums bei der Eröffnung der Schädlingsbekämpfungs- und 
        Vogelschutzausstellung im Verbandsheim der Stadtgruppe Leipzig der 
        Kleingärtner Leipzig C1, Dittrichring 4, ab 10 Uhr. Soll nach den Worten des 
        Vorsitzenden Hupfer eine Dauereinrichtung sein, unentgeltlich Dienstag und 
        Donnerstag an 10 bis 13 Uhr geöffnet, auch für Schulen, Sonntag nach 
        Anmeldung. Stadtverordnetenvertreter Schimmel auch anwesend.–  
        Ich halte die Ausstellung als Konkurrenzveranstaltung von uns.  
         
        Montag, den 4. 2. 1935.  
        In der gestrigen Bilderzeitung der Leipziger Neuesten Nachrichten waren Bilder 
        von uns, die Herr Spindler Herrn Hermann überlassen hatte, leider ohne sie mir 
        vorher zu zeigen, und ohne daß sie dem Presseamt vorgelegt worden waren. 
        Prompt meldete sich das Presseamt.  
         
        Dienstag, den 5. 2. 1935.  
        Herr Horn – Delitzsch, kommt mit einem Rucksack kristalliner Geschiebe ins 
        Museum (Sollen von mir bestimmt werden).– 
        Geheimrat Abderhalden (Halle) fordert die Hefte 2/3 und 3/4 des 1. Band der 
        acta nova Leopoldina zurück.  
         
        Mittwoch, den 6. 2. 1935.  
        Heute 16 Uhr Besprechung in Sachen Heimatschule im Museum. Teilnehmer 
        Parteigenosse Graeßer vom Kreisschulungsamt, Professor Krenkel vom 
        Geologischen Institut, Herr Döring und ich. Das Geologische Institut will die 
        Arbeitsgemeinschaft, wir Führungen durch unser Museum übernehmen.  
         
        Donnerstag, den 7. 2. 1935.  
        Ich bin so erkältet, daß ich das Bett hüten muß. Leider ist gerade 
        Studiendirektor Doktor Kummerlöwe mit einer Klasse der Helmholtzschule im 
        Museum.  
         
                          [129] 
         
        Freitag, den 8. 2. 1935.  
        Vorbereitung für den Kursus. Farbige Profile.–  
        Grauwacken Schlüssel vom Vermessungsamt abgeholt.  
         
        Sonnabend, den 9. 2. 1935.  
        Die 4 koloriert aufgezogenen Karten kommen in die Vitrine der kristallinen 
        Geschiebe. 
          
        Sonntag, den 10. 2. 1935.  
        Kollege Käßner führt durch die Sonderausstellung: Kiefern, Lärchen und 
        Cedern. Guter Museumsbesuch: 68 Erwachsene, 2 Kinder.–  
        Ich spreche in Gegenwart des Kreisleiters Dönicke in der Wochenendschule 
        Markranstädt. 
         
        Montag, den 11. 2. 1935.  
        Der Name unseres Ehrenförderers Fritz Schmacht kommt heute auf die Tafel 
        der Ehrenförderer auf Lebenszeit.  
         
        Dienstag, den 12. 2. 1935.  
        Vorbereitung der Eingabe wegen Freigabe des Ansatzes 66 (Sammlungen 
        und Bücherei).  
         
        Mittwoch, den 13. 2. 1935.  
        Fräulein Melitta Winkler hier (O5, Konstantinstraße 14), will gern mitarbeiten 
        (unentgeltlich).  
         
        Donnerstag, den 14. 2. 1935.  
        Professor Reinisch hier.–  
        In der Naturforschenden Gesellschaft spricht Saatzuchtinspektor Heeger vom 
        hiesigen Landwirtschaftlichen Institut über Drogengewinnung in Deutschland 
        (Anbau und Sammeln von Arzneipflanzen). Auch eine Angelegenheit, die 
        uns, insbesondere unsere botanische Abteilung angeht.  
         
        Freitag, den 15. 2. 1935.  
        Ein geht eine Aufforderung des Stadtgeschichtlichen Museums zur Mitarbeit 
        zu einer anläßlich der Jahreshauptversammlung des Vereins Deutscher 
        Ingenieure Pfingsten 1935 in Breslau geplanten großen Lichtbildschau: Die 
        technischen Kulturdenkmale, ihr Schutz und ihre museale Darstellung. (Ring 
        der Verbände deutscher Heimatmuseen, Abteilung D des Deutschen 
        Museumsbundes).– 
                          [130] 
         
         
        Sonnabend, den 16. 2. 1935.  
        Herr Fritze (Emil, C1, Friedrich-Wilhelm-Straße 12) hier wegen w. Abgabe von 
        Skelettpräparaten, ferner Hellmut Posselt.  
         
        Sonntag, den 17. 2. 1935.  
        Wiederholung der Koniferenausstellung, Führung durch Herrn Käßner.  
         
        Montag, den 18. 2. 1935.  
        Sitzung der Abteilungsleiter.–  
        Telephongespräch mit Regierungsrat Doktor Berger.  
         
        Dienstag, den 19. 2. 1935.  
        Bin recht beunruhigt über eine Stelle in einem vorgeschichtlichen Gutachten 
        des Herrn Braune, die das gerade Gegenteil ausdrückt als in einer früheren 
        Eingabe an den Rat ausdrücklich dargelegt worden ist. Überweisung unserer 
        vorgeschichtlichen Abteilung an ein zu gründendes Vorgeschichtsmuseum!–  
        Am Spätnachmittag ist Herr Studiendirektor Doktor Kummerlöwe hier zu einer 
        Aussprache.  
         
        Mittwoch, den 20. 2. 1935.  
        Professor Doktor Rudolf Zaunick (Dresden) A16, Elisenstraße 4 will Sonnabend 
        hier vorsprechen im Interesse einer von ihm eingeleiteten Begründung einer 
        Arbeitsgemeinschaft der Sächsischen Naturwissenschaftlichen Gesellschaften. 
        Wir sollen nach der bibliographischen Seite hin in den Gesamtrahmen 
        eingespannt werden.  
         
        Donnerstag, den 21. 2. 1935.  
        Erledigung verschiedener Schriftstücke: Museumsbesuch am Staatsjugendtag 
        (Stellungnahme zur Eingabe Professor Krauses vom Grassimuseum).–  
        Ein Gutachten von uns über die Schädlingsbekämpfungs- und 
        Vogelschutzausstellung der Stadtgruppe Leipzig der Kleingärtner.  
         
        Freitag, den 22. 2. 1935.  
        Der Schlüssel zum Grauwackenbruch ist zurückgebracht worden. Das 
        Grundstücksamt hat den niedergebrochenen Zaun in Ordnung bringen 
        lassen.  
         
        Sonnabend, den 23. 2. 1935.  
        Besuch von Professor Doktor Zaunick (Dresden) wegen einer zu gründenden 
                          [131] 
         
        naturwissenschaftlichen Arbeitsgemeinschaft hier (Punkte: Rednerliste, 
        Arbeitsliste, Bilder und Persönliches, bibliographische Fragen). Kollege Herget 
        bei der Besprechung anwesend. (14 ¾ bis 16 Uhr).–  
        Vorher war Herr Studienrat Reusche mit einer Dame aus Kapstadt hier, die am 
        27. oder 28. März das Museum eingehend zu besichtigen wünscht.  
         
        Sonntag, den 24. 2. 1935.  
        Mäßiger Museumsbesuch: 13 Erwachsene, 13 Kinder. 
         
        Montag, den 25. 2. 1935.  
        Erledigung unserer Antwort an das Kulturamt: Gemeinschaftswerbung 
        Museum und Zentralmarkthalle. (Anregung Bürgermeister Haakes). Die Herren 
        Göserich und Kohlbach noch hier wegen Übernahme gewisser Kosten für die 
        Bezirksbildstelle (Wandeinziehen et cetera) von unseren Etatmitteln!!!–  
        Mit Herrn Spindler über die Einrichtung seines Zimmers gesprochen.  
         
        Dienstag, den 26. 2. 1935.  
        Nachmittag ½ 16 Uhr Besprechung der Museumsleiter beim Dezernenten. 
        Probeweise soll auf ½ Jahr beim Stadtgeschichtlichen Museum das 
        Eintrittsgeld auf die Hälfte ermäßigt werden. Sonst soll alles beim Alten 
        bleiben. Ich ging aus vielerlei Gründen recht deprimiert von der Sitzung.–  
        Gestern war Fräulein Melitta Winkler hier und brachte 3 Araukarienfrüchte, die 
        ihr Schwager Professor Riemann aus Brasilien mitgebracht hat.–  
        Vor einigen Tagen hat ein Herr Richard Franke 2 schöne geschliffene Achate 
        gebracht.  
         
        Mittwoch, den 27. 2. 1935.  
        Herr Doktor Grahmann vom Geologischen Landesamt hält in der Gesellschaft 
        für Erdkunde einen glänzenden Vortrag über seine Skandinavienreise 1934. –  
        Der von Herrn Regierungsrat Doktor Berger sicher zugesagte Besuch des 
        Naturkundlichen Heimatmuseums gelegentlich der Gemeindevertretertagung 
        scheint nicht Tatsache zu werden. Sie hat gestern im früheren Volkshaus 
        stattgefunden.  
         
        Donnerstag, den 28. 2. 1935.  
        Präparator Teichmann hier. Vorbesprechung zu einer neuen 
        Schädlingsgruppe.–  
        Herr Käßner richtet mit Herrn Nestler die 3. und letzte Koniferen-Ausstellung: 
        Lebensbäume, Zypressen, Eiben und Wacholder.  
         
                          [132] 
         
        März 1935 
        Freitag, den 1. 3. 1935.  
        Herr Direktor Bennhold – Fürstenwalde an der Spree schreibt, daß er am 9. des 
        Monats das Museum besuchen will.  
         
        Sonnabend, den 2. 3. 1935.  
        Der Heimatverein Schkeuditz will eine Ausstellung vorbereiten und bittet mich 
        um Ratschläge.  
         
        Sonntag, den 3. 3. 1935.  
        Führung durch die Coniferen-Ausstellung 11 Uhr (Herrn Käßner).– 
        Herr Schriftleiter Gustav Hermann, dem wir vor kurzem mit Photographien und 
        so weiter, in jeder Weise entgegenkamen, hält es nicht für notwendig, in 
        seinem heutigen Messeartikel in den Leipziger Neuesten Nachrichten „Leipzig 
        als Kulturort“ uns nur mit einer Silbe zu erwähnen, während jedes andere 
        Leipziger Museum und Kulturinstitut Berücksichtigung findet.  
         
        Montag, den 4. 3. 1935.  
        Die Rekonstruktionsarbeiten am großen bronzezeitlichen Vorratsgefäß gehen 
        ihrem Ende entgegen.  
         
        Dienstag, den 5. 3. 1935.  
        Vorgeschichtliche Lichtbildervorführung (Herrn Braune).  
         
        Mittwoch, den 6. 3. 1935.  
        Die beiden Zechsteinbilder werden durch Herrn Baumgarten erneuert.  
         
        Donnerstag, den 7. 3. 1935.  
         
        Freitag, den 8. 3. 1935.  
        Letzter Abend meiner Arbeitsgemeinschaft mit Lichtbildern. Herr Schmacht 
        hält eine Dankrede.  
         
        Sonnabend, den 9. 3. 1935.  
        Herr Fabrikdirektor Bennhold aus Fürstenwalde an der Spree, Schwager 
        Professor Junkers – Dessau, bei mir im Museum, dann in dem Museum für 
        Länderkunde.  
         
                                                 [133] 
               
              Sonntag, den 10. 3. 1935.  
              Erste Vogelstimmenführung dieses Jahres nach der Mulde über Machern 
              durch Herrn Gerber.  
               
              Montag, den 11. 3. 1935.  
              Herr Dörwald (Kulturamt) teilt telephonisch mit, daß für die äußere 
              Instandsetzung des Hauses 22.500 Reichsmark bewilligt worden sind.  
               
              Dienstag, den 12. 3. 1935.  
              Heute Bildervorführung für Schulklassen (Herr Braune).  
               
              Mittwoch, den 13. 3. 1935.  
              Kanzleirevisor Schmidt ist hier wegen der Anstellung Schneidewinds als 
              Aufseher (Je 50 Prozent Verteilung der Lasten auf Schul- und Kulturamt, soll 
              aber nicht bedeuten, wie Kanzleirevisor Schmidt Herrn Schneidewind 
              eindringlich mitteilte, eine 50 Prozent Arbeit für das Museum!).–  
              Herr Bezirksschulhelfer Kabisch teilt mit, daß ich am 27. 3. nachmittags 15 bis 
                     
              18 Uhrdie Junglehrer hier im Naturkundlichen Heimatmuseum haben werde.  
               
              Donnerstag, den 14. 3. 1935.  
              Ich habe mit Herrn Kanzleirevisor Schmidt im Rathaus (Zimmer 353) in 
              Gegenwart der Herren Kohlbach und Göserich in Sachen Schneidewind und 
              Bezirksbildstelle eine eingehende Unterredung.– 
              Herr Hans Langhammer (eifriger Teilnehmer an den Museums-
                                                                           1
              Veranstaltungen) ist nach Berlin-Friedrichsfelde – Caprivi-Allee 52 , verzogen 
              und hat uns eine Reihe leerer Schmetterlingskästen geschenkweise 
              überlassen.  
               
              Freitag, den 15. 3. 1935.  
              Ein Herr Karl Hermann, Leipzig N22, Stockstraße 4/2 spricht im Museum wegen 
              eines Experiment-Vortrages in unserem Kurszimmer für die 
              naturwissenschaftliche Kreisarbeitsgemeinschaft im NSLB vor. Wegen 
              Feuergefährlichkeit Schwierigkeiten.  
               
              Sonnabend, den 16. 3. 1935.  
              Kollege Göthel hier wegen des Hermannschen Vortrages.  
               
              Sonntag, den 17. 3. 1935.  
               
                          [134] 
         
        Montag, den 18. 3. 1935.  
        Wegen des Hermannschen Vortrages bei der Baupolizei, Neues Rathaus, 
        Zimmer 222.– 
        Eingang des Tagungsprogramms des Vereins sächsischer Ornithologen (13. bis 
        15. 4. 1935). Die Museumsleitung vollständig übergangen. Auch bei dem 
        Schüz-Rossitten-Vortrag am 23. des Monats. 
         
        Dienstag, den 19. 3. 1935.  
        Bauamtmann Hahne hier wegen Hausabputz und so weiter.  
         
        Mittwoch, den 20. 3. 1935.  
        Aussprache mit Kollegen Gerber in der Angelegenheit Ornithologischer 
        Verein. Brief an Pfarrer Schneider als Vorsitzender des Ornithologischen 
        Vereins.  
         
        Donnerstag, den 21. 3. 1935.  
        Schulentlassung. Dann im Museum.  
        15 Uhr Aussprache mit Pfarrer Schneider als Vorsitzenden des Leipziger 
        ornithologischen Vereins und als Vorsitzenden des Vereins sächsischer 
        Ornithologen wegen der Rossitten-Veranstaltungen am 23. des Monats und 
        wegen der Tagung der sächsischen Ornithologen in Leipzig am 13., 14. und 
        15. April. Die Museumsleitung war vollständig übergangen worden!  
         
        Freitag, den 22. 3. 1935.  
        Eingang des neuen Haushaltplans 1935.  Meine künftige 
        Pflichtstundenermäßigung beträgt 24 Stunden. Auch sonst sind unsere 
        Vorschläge durchgegangen. Aber leider nur 1000 anstatt 8000 Mark für die 
        Instandsetzung der neuen Räume.  
         
        Sonnabend, den 23. 3. 1935.  
        Eingang der Antwort auf unsere Hermann-Eingabe: erlaubt von der Baupolizei, 
        gestattet vom Kulturamt unter der Bedingung, daß Schadenersatz schriftlich 
        von Herrn Göthel oder Hermann zugesichert wird.–  
        Rossitten-Vortrag im Saal (Doktor Schüz).  
         
        Sonntag, den 24. 3. 1935.  
        -
         
        Montag, den 25. 3. 1935.  
        -
         
                          [135] 
         
        Dienstag, den 26. 3. 1935.  
        Vorbereitung der Junglehrerführung am 27.  
         
        Mittwoch, den 27. 3. 1935.  
        Besuch der Junglehrer unter Führung von Bezirkshelfer Kabisch. 15 bis 18 ½ Uhr. 
        Arbeitsplan:  
        a.) Unser Naturkundliches Heimatmuseum: Gründung, Ziel, Arbeit, 
        Organisation;  
        b.) Führung durch das Museum mit besonderer Berücksichtigung der 
        erdgeschichtlichen Abteilung;  
        c.) Referat: Museum und Schule.  
         
        Donnerstag, den 28. 3. 1935.  
        Kassenprüfung (Hempel).  
         
        Freitag, den 29. 3. 1935.  
        Die Winterhilfe verläßt unser 1. Stockwerk.–  
        Das Sommerprogramm der Heimatschule eingegangen.  
         
        Sonnabend, den 30. 3. 1935.  
        Unterredung mit Bauamtmann Hahn im Rathaus wegen der äußeren 
        Instandsetzung des Hauses. Scheinen Schwierigkeiten zu bestehen wegen der 
        Zoo-Reklame (Vertrag mit dem Schulamt?) Wegen der dringenden 
        Notwendigkeit der Anbringung unserer Firma muß die Reklame 
        verschwinden.– 
        Im Zoo.  
         
        Sonntag, den 31. 3. 1935.  
         
        April 1935 
        Montag, den 1. 4. 1935.  
        Unterredungen mit den Herren Wallner wegen Überlassung alten 
        Schulmobiliars und Göserich wegen Beseitigung der Zoo-Reklame. 
        Nachmittag 17 Uhr Sitzung.  
         
        Dienstag, den 2. 4. 1935.  
        Regierungsrat Doktor Berger teilt mit, daß Dienstag, den 9. des Monats 17 ½ 
        bis 19 Uhr die Bürgermeister der Amtshauptmannschaft und einige Herren der 
        Kreishauptmannschaft uns besuchen wollen (einige 80 Herren).  
         
                          [136] 
         
        Mittwoch, den 3. 4. 1935.  
        Unterredung mit Herrn Baumeister Schlieder vom Hochbauamt wegen der 
        Instandsetzung unserer neuen Räume. Herr Wischner und Herr Doktor 
        Trautmann leider nicht anwesend. Meldung an das Kulturamt.  
         
        Donnerstag, den 4. 4. 1935.  
        Schulschluß.–  
        Entwurf einer Eingabe wegen Beseitigung der Zoo-Reklame an unserem 
        Hause.  
        Herr Kröber hier.  
         
        Freitag, den 5. 4. 1935:  
        Abgabe der Zoo-Reklame-Eingabe.  
         
        Sonnabend, den 6. 4. 1935.  
        Zusammenstellung einer Sonderschau „Blühende Zweige unserer Bäume und 
        Sträucher“ durch die Herren Käßner, Richter und Nestler.–  
        Durchsicht des geologischen Illustrationswerkes. Vieles erneuerungsbedürftig.  
         
        Sonntag, den 7. 4. 1935.  
         
        Montag, den 8. 4. 1935.  
        Vorbereitung für den Bürgermeisterbesuch am 9. des Monats  
         
        Dienstag, den 9. 4. 1935.  
        17 ¼ Uhr Besuch der Bürgermeister der Amtshauptmannschaft Leipzig mit 
        Herrn Amtshauptmann Doktor Bäßler, Regierungsrat Doktor Berger, 
        Bürgermeister Haake, Stadtrat Hauptmann, Ratsherren-Ältester Wolf an der 
        Spitze. Vortrag von mir über Ziele, Arbeit, Einrichtung und besonderen 
        Charakter des Museums.  
        Anschließend kurzes Referat Braune über den Schutz von Bodenaltertümern 
        (Heimatschutzgesetz vom 13. 1. 1934).  
         
        Mittwoch, den 10. 4. 1934.  
        Brief an Bürgermeister Haake.  
         
        Donnerstag, den 11. 4. 1935.  
        Briefe an Herrn Stadtrat Bennewitz und Herrn Regierungsrat Doktor Berger. 
        Nachmittags Exkursion an den Kanalbau Bienitz-Dölzig. Eigenartige 
        Geschiebe-Vergesellschaftung!  
                          [137] 
         
         
        Freitag, den 12. 4. 1935.  
        Arbeit im Museum bis 19 Uhr.  
         
        Sonnabend, den 13. 4. 1935.  
        Ab 17 Uhr Ehrenkranz-Verleihung an die städtischen Beamten, Angestellten 
        und Arbeiter, auch an unsere Angestellten Baumgarten, Neustadt, 
        Schneidewind in Halle 20 des Meßgeländes.–  
        Abends 19 Uhr Beginn der Tagung der sächsischen Ornithologen in unserem 
        Vortragssaal.  
         
        Sonntag, (Palmarum), den 14. 4. 1935.  
        Fortsetzung der Ornithologentagung: 11 Uhr Museumsbesichtigung.  
        15 Uhr wissenschaftliche Sitzung im Vortragssaal.  
         
        Dienstag, den 23. 4. 1935.  
        1. Sitzung nach Ostern (3. Osterfeiertag).–  
        10 Uhr Begehung des Grauwackenbruchgeländes zwecks Freilegung und 
        Instandsetzung entsprechend unseren Eingaben durch die einschlägigen 
        Stellen. (Dank des Kulturamtes!) Ich hatte auch Professor Pietzsch als Direktor 
        des Geologischen Landesamts dazu gebeten. Besonders nahm sich 
        Stadtgartenbaudirektor Molzen der Angelegenheit an.  
         
        Mittwoch, den 24. 4. 1935.  
        Eingang eines Dankschreibens von Herrn Amtshauptmann Doktor Bäßler 
        bezüglich des Bürgermeisterbesuchs am 9. des Monats.  
         
        Donnerstag, den 25. 4. 1935.  
        Bearbeitung des Antrags auf staatlichen Schutz des Grauwackenbruchs auf 
        Flur Großzschocher bei der Kreishauptmannschaft.  
         
        Freitag, den 26. 4. 1935.  
        Herr Schiffel, Sohn des bekannten Kollegen, spricht wegen eines Artikels über 
        das Naturkundliche Heimatmuseum in einer Liebertwolkwitzer Zeitung vor.  
         
        Sonnabend, den 27. 4. 1935.  
        Unterredung mit Herrn Professor Makowsky – Kreishauptmannschaft. 
         
                          [138] 
         
        Sonntag, den 28. 4. 1935.  
        Abgabe des Antrags Grauwackenschutz. 2 Vogelstimmenführungen (Herrn 
        Gerber und Leonhard). Sehr gut besucht.  
         
        Montag, den 29. 4. 1935.  
        Lange Unterredung auf dem Rathause mit Bauamtmann Hahn (Zimmer 495) 
        über die äußere Instandsetzung unseres Hauses, die Herr Oberbürgermeister 
        Goerdeler ebenfalls durchgeführt haben will. Auch Baumeister Schneider 
        teilweise dabei. Herrn Kiefels Wünsche! 
         
        Dienstag, den 30. 4. 1935.  
        Ankündigung Lichtbildervorführungen für Schulklassen. Thema: Auf 
        Wanderung zwischen den heimatlichen Faltern (Herrn Spindler).  
         
        Mai 1935 
        Mittwoch, den 1. 5. 1935.  
        19 Uhr Gemeinschaftsabend des Kulturamtes im Neuen Grassimuseum, 
        Hospitalstraße 3.  
         
        Donnerstag, den 2. 5. 1935.  
        In der geologischen Abteilung die beiden Bilder angebracht: Zechsteinletten 
        auf Frohburger Quarzporphyr und „Bänke unteren Buntsandsteins“ bei 
        Hopfgarten.–  
        Eingang eines diluvischen Röhrenknochens von Arthur Löwe, Knauthain, 
        Nimrothstraße 10, gefunden in 8 Meter Tiefe in Sand (Profil: 4 Meter Lehm, 
        dann Sand, Kies, Sand: bei 11 Meter Grundwasser).  
         
        Freitag, den 3. 5. 1935.  
        Auf dem Rathaus (Vermessungsamt) bei Herrn Ude gewesen und das Teilstück 
        des Stadtplanes Maßstab 1: 500 geholt, zu dem unser Gebäude gehört. Soll zu 
        einer Eingabe wegen gärtnerischer Umgestaltung unserer Hausumgebung 
        benutzt werden. Preis für uns als städtische Stelle 2,80 Reichsmark.–  
        Unsere Beteiligung an den Sommerveranstaltungen der Heimatschule kommt 
        nicht zustande: Es haben sich nur 4 Teilnehmer gemeldet. Schuld ist sicherlich 
        zum Teil die unglückliche Platzierung und Fassung des Themas. 
        Wie anders! 
         
        Sonnabend, den 4. 5. 1935.  
        Mein Gesuch, den Tagungsbesuch am 5. 5. 1935 in Chemnitz (Tagung der 
        mitteldeutschen Ortsmuseen) als Dienstreise anzusehen, ist seit dem 30. April 
        beim Ratsfinanzamt liegen geblieben und bis zur Stunde nicht genehmigt!–  
                          [139] 
         
        Eröffnungsfeier des Gohliser Schlößchens 17 Uhr. Auch ich war eingeladen 
        und habe daran teilgenommen.  
         
        Sonntag, den 5. 5. 1935.  
        Habe an der Chemnitzer Tagung der mitteldeutschen Ortsmuseen 
        teilgenommen, aber lediglich als Gast auf eigene Kosten, da mein Gesuch 
        nicht genehmigt worden war. Unsere geologische Abteilung in Doktor Strauß 
        Vorbild für Chemnitz.  
         
        Montag, den 6. 5. 1935.  
        An der Eingabe an den Herrn Oberbürgermeister gearbeitet, betreffend 
        gärtnerische Umgestaltung der nächsten Umgebung unseres Hauses.  
         
        Dienstag, den 7. 5. 1935.  
        Herrn Dörwald vom Kulturamt meldet, daß Herr Bürgermeister Haake gegen 
        die Wegnahme der schreienden Zoo-Reklame an unserem Hause ist. Wir –
        Kulturamt und ich – schlagen Herrn Bürgermeister Haake eine Lichtreklame für 
        den Zoo vor.  
         
        Mittwoch, den 8. 5. 1935.  
        Die für heute Nachmittag vom NSLB und Kulturamt bei uns angesetzte 
        Lehrerführung fällt wegen mangelnder Beteiligung aus. Trotzdem verirrte sich 
        zu uns eine, von meinen alten Kriegskameraden Richter 6/245 geführte, 
        Böhlitz-Ehrenberger Lehrergruppe zu uns.  
         
        Donnerstag, den 9. 5. 1935.  
        Im Kulturamt gewesen, Unterredung mit Dörwald, Eingabe wegen 
        gärtnerischer Verschönerung unserer Hausumgebung abgegeben. 
        Genehmigung meiner Chemnitzer Dienstreise. 
         
        Freitag, den 10. 5. 1935.  
        Das große vorgeschichtliche Vorratsgefäß ist fertig zur Ausstellung.– 
        Nach 16 Uhr im Geologischen Landesamt und dann mit Professor Pietzsch im 
        Vortrag Professor Doktor Scheunert.  
         
        Sonntag, den 12. 5. 1935.   
        -

