                          [140] 
         
        Nummer 37.  
           Tagebuch des Naturkundlichen Heimatmuseums der Stadt Leipzig.  
                  Vom 13. Mai 1935 bis 14. März 1936.   
                     Geführt von Rudolf Gläsel. 
        1935, Teil 2 
        Montag, den 13. 5. 1935.  
        Sitzung der Abteilungsleiter 17 Uhr.–  
        Regierungsrat Doktor Berger holt Lichtbilder.  
         
        Dienstag, den 14. 5. 1935.  
        Aufstellung des großen bronzezeitlichen Vorratsgefäßes in der 
        vorgeschichtlichen Abteilung.–  
        Bezahlung der Unkostengebühren an Herrn Direktor Schulze als 
        Tagungsbeitrag für Chemnitz. Herr Käßner stellt eine neue botanische 
        Sonderschau „Blühende Zweige unserer Laub- und Nadelbäume“ zusammen.  
         
        Mittwoch, den 15. 5. 1935.  
        Auch heute ist die angekündigte Lehrerführung wegen zu schwacher 
        Beteiligung (8) ausgefallen.  
         
        Donnerstag, den 16. 5. 1935.  
        Herr Dörwald vom Kulturamt hier. Besichtigung der Räume: Berichtet, daß Herr 
        Braune als vorgeschichtlicher Vertrauensmann ausgeschieden ist.  
         
        Freitag, den 17. 5. 1935.  
        Formular mit Fragen über unsere Museumsarbeit ausgefüllt und dem 
        Kreisschulungsamt für das Volksbildungsministerium (Doktor Lamprecht?) 
        zugesandt.  
         
        Sonnabend, den 18. 5. 1935.  
        Am Schriftwerk für Doktor Lamprecht gearbeitet.–  
        Eine Rechnung für Instandsetzungsarbeiten 1934 vom Hochbauamt bei uns 
        eingegangen (296 Mark!) Umzug im Erdgeschoß! 
         
        Sonntag, den 19. 5. 1935.  
        Erdgeschichtliche Wanderung von Gundorf über Möritzsch und Altranstädt 
        nach Schönau. Schlechtes Wetter, wenig Teilnehmer.  
        Im Museum: 28 Erwachsene, 14 Kinder.  
                                                  [141] 
                
                
               Montag, den 20. 5. 1935.  
               Fertigstellung unserer Schriftstücke und des Briefes an Doktor Friedrich 
               Lamprecht – Dresden, Volksbildungsministerium, Abteilung für Museen.  
                
               Dienstag, den 21. 5. 1935.  
               Austausch der Schilder des Naturlehrpfades. Die morgige 3. Lehrerführung fällt 
               wieder aus.  
                
               Mittwoch, den 22. 5. 1935.  
               Mit Bauamtmann Hahn vom Hochbauamt wegen der äußeren 
               Instandsetzung unseres Hauses gesprochen. Die Auskünfte sind nicht sehr 
               erfreulich. Er hat die ganze Materie seinem Kollegen Wischner übergeben 
               müssen. Vor 2 bis 3 Monaten könnten wir kaum mit dem Beginn rechnen. In 
               der Frage der Heizung hätte sich Herr Göserich sehr – zurückhaltend gezeigt. 
               Herr Hahn will sowohl mit Herrn Wischner als auch mit Herrn Schütze reden und 
               mir dann Antwort geben.–  
                 24
               13.  bin ich nach Böhlen gefahren und habe dort leider nichts erreicht, habe 
               auch Herrn Direktor Michael nicht sprechen können.  
                
               Donnerstag, den 23. 5. 1935.  
               Möchte in der Angelegenheit Böhlen gern Herrn Stadtrat Hauptmann und 
               Herrn Professor Makowsky (Kreishauptmannschaft) sprechen: beide haben 
               leider 12 Uhr eine Konferenz.–  
               Herr Käßner baut wieder mit viel Liebe und Geschmack eine botanische 
               Sonderschau auf: Blumen und blühende Sträucher.  
                
               Freitag, den 24. 5. 1935.  
               Umgruppierung in der Sonderschau „Kristalline Geschiebe“. Das 
               Kreisschulungsamt fragt an wegen des von Ernst Krenkel gründeten 
               „Geologischen Heimatmuseums von Sachsen“ in Leipzig. (Doktor Lamprecht – 
               Dresden).  
                
               Sonnabend, den 25. 5. 1935.  
               Geschiebesendung an Direktor Bennhold – Fürstenwalde/Spree 
               fertiggemacht.  
                
               Sonntag, den 26. 5. 1935.  
               Geologische Sammelexkursion mit Hennig und Familie Hübschmann zum 
                          [142] 
         
        Siedlungsgelände bei Portitz. Rücksprache mit dem Bauführer Lang wegen 
        eines erneut auf dem Siedlungsgelände gefundenen Riesenfindlings, der sich 
        gut für unsere Zwecke eignet (Aufstellung vor unserem künftigen 
        Museumseingang am Schulplatz!)  
        Transport durch die Allgemeine Transport-Gesellschaft.  
         
        Montag, den 27. 5. 1935.  
        Im Rathaus gewesen – Hochbauamt, wollte Amtmann Wischner oder 
        Baumeister Schlieder wegen unserer Bauarbeit sprechen. Waren aber beide 
        auswärts.–  
        Dann im Kulturamt wegen Böhlen (Photographien, Funden), unserer 
        Instandsetzungsarbeiten (Hahn – Wischner), Aufstellung von Riesenfindlingen 
        und Belieferung unserer botanischen Abteilung mit Zweigen et cetera durch 
        die städtische Gartendirektion.  
         
        Dienstag, den 28. 5. 1935.  
        Erste Benutzung des neu ausgebauten Unterbaues im 1. geologischen 
        Zimmer.–  
        Herr Braune zeigt mir ein Paar prächtige, bei Dewitz gefundene, La-Tène- 
        zeitliche Bronzeringe. 
         
        Mittwoch, den 29. 5. 1935.  
        Die heutige Nummer der Leipziger Neuesten Nachrichten überraschte durch 
        einen Artikel von Richard Buch „Vom Sinne der Heimatmuseen“.–  
        Gewissermaßen als Antwort darauf kommt Herr Doktor Lamprecht vom 
        Volksbildungsministerium zu mir ins Museum und wünscht die geologische 
        Abteilung zu sehen. Seine Worte könnten die Wirkung der Buch'schen 
        Tendenzartikels völlig auswischen. Zudem trifft nach Doktor Lamprechts 
        Weggang noch ein Brief von ihm ein, in dem er für das zugesandte Material 
        (über unsere Volksbildungsarbeit) seinem Dank ausspricht und mich 
        auffordert, den zugesandten Abriß über unsere Volksbildungsarbeit zu einem 
        Aufsatz für den „Vorposten“ zu verarbeiten.–  
        Bin wegen der Bauarbeiten wiederum im Rathaus gewesen. Schließlich 
        erfahre ich durch Herrn Amtmann Wischner, daß ein Herr Ritter unsere Sache 
        bearbeitet (Äußere Instandsetzungsarbeiten des Hauses). 
         
        Donnerstag, den 30. 5. 1935.  (Himmelfahrt) 
        Mit der Naturforschenden Gesellschaft Besuch des staatlichen 
        Braunkohlenwerkes Leipnitz im Thümmlitzwald. Allgemeine Entrüstung über 
        den Artikel Buchs.  
         
                                                  [143] 
                
               Freitag, den 31. 5. 1935.  
               Wieder wegen der Bauarbeiten vergeblich auf dem Rathaus gewesen 
               (Stadtarchitekt Ritter). 
                
               Juni 1935 
               Sonnabend, den 1. 6. 1935.  
               Mit Inspektor Göserich vom Schulamt wegen der Bauarbeiten gesprochen.–  
               Ein Bergmann will zur Ansicht für die Schulverwaltung ein Bergwerkmodell am 
               Donnerstag vorrübergehend bei uns aufstellen.–  
               Fräulein Voigt geht auf 8 Tage in Urlaub.  
                
               Sonntag, den 2. 6. 1935.  
               Von uns aus heute 3 öffentliche Exkursionen.  
                
               Montag, den 3. 6. 1935.  
               Wie am Sonnabend vergeblich im Rathaus gewesen (wegen unserer 
               Bauarbeiten). Dann bei Herrn Kohlbach vorgesprochen wegen der Fraas’ 
                                                           
               schen erdgeschichtlichen Tafeln, die uns HerrRudolf Herre Junior – Leipzig 
               W22, Borkumer Weg 4a, zum Kauf (für 35 Mark) angeboten hat.–  
               Mit Herrn Dörwald über den Buch’schen Artikel geredet.  
                
               Dienstag, den 4. 6. 1935.  
               Herr Braune hat wegen der Notiz über sein Ausscheiden als Vertrauensmann 
               für Vorgeschichte in den Tageszeitungen seine weitere Mithilfe für Fundpflege 
               eingestellt. (Brief an Doktor Bierbaum – Dresden).  
               Die Herrn Wienecke und Gründig sprechen vor. Herr Göserich setzt sich für 
               unsere Bauarbeiten beim Hochbauamt energisch ein. Verhandlung mit der 
               Allgemeinen Transportgesellschaft wegen des Portitzer Riesenfindlings.  
                
               Mittwoch, den 5. 6. 1935.  
               Besprechung 9 Uhr mit Stadtgartenbaudirektor Molzen in der Zweinaundorfer 
               Straße, dann mit Architekt Schütze vom Hochbauamt. Beide sind meinen 
               Plänen für das Museum außerordentlich geneigt. Für mich in diesen Tagen 
               eine große Freude. Wenn doch Architekt Schütze die Instandsetzungsarbeiten 
               übertragen bekäme! Keiner hat mich so verstanden wie er.–  
               Morgen voraussichtlich Fahrt mit dem Vertreter der Allgemeinen 
               Transportgesellschaft nach Portitz wegen des Riesenfindlings.–  
               Aussprache (telephonisch) mit Herrn Dörwald über den Artikel Buch. Ruhige 
               Beurteilung durch das Kulturamt.–  
               Lehrerführung wiederum ausgefallen.  
                          [144] 
         
         
        Donnerstag, den 6. 6. 1935.  
        Nachmittag mit dem Vertreter der Allgemeinen Transportgesellschaft zur 
        Besichtigung des Riesenfindlings in Portitz. Bauführer Lang (Telephon 78390) 
        will den etwa 300 Zentner schweren Findling bloßlegen lassen.  
         
        Freitag, den 7. 6. 1935.  
        Vorführung eines westfälischen Steinkohlen-Bergwerk-Modells in unserem 
        künftigen Geschäftszimmer durch einen Bergmann vor Vertretern des 
        Schulamtes (Helfer Kabisch, Amtmann Schmidt).–  
        Nachmittag 15 Uhr Konferenz der Betriebsführer, zusammengerufen durch 
        den Leiter des Personalamtes Doktor Lisso.–  
        Außerordentlich schmeichelhafter Brief des Vertreters des Kampfbundes des 
        Magdeburger Naturschutzes.  
         
        Sonnabend, den 8. 6. 1935.  (Pfingstsonnabend) 
        Geologische Sammelexkursion zwischen Heiterblick und Taucha mit Frau 
        Hübschmann und meinem Sohn Hennig.  
         
        Dienstag (3. Pfingstfeiertag), den 11. 6. 1935.  
        Telephongespräch mit Obersekretär Enderlein von der Kreishauptmannschaft, 
        Stadtrat Doktor Klingemann vom Presseamt und dem staatlichen 
        Neubauamt, Elsterregulierung Leipzig wegen des Fundes von „Mooreichen“ 
        bei Lützschena.–  
        Herr Neustadt auf 3 Wochen in Urlaub, Fräulein Voigt von ihrem 8-tägigem 
        Urlaub zurück.  
         
        Mittwoch, den 12. 6. 1935.  
        Vormittag nach Leutzsch gefahren, einen in der Luppe gefundenen 
        Mooreichenstamm (11 Meter!) besichtigt und im Staatlichen Neubauamt, 
        Elsterregulierung mit Herrn Altenburger gesprochen (Herr 
        Regierungsbaumeister Natzschka war abgehalten). Schwierigkeit des 
        Transports, Kostenfrage.  
        18 Uhr in der Universität, Vortrag Stadtrat Hauptmanns im Rahmen der 
        Verwaltungsakademie: Nationalsozialistische Kulturpolitik.  
         
        Donnerstag, den 13. 6. 1935.  
        Im Kulturamt: Eingaben wegen Böhlen, wegen 800 Mark außerordentlicher 
        Zuwendung (Vorrichten auch des 5. Zimmers im 1. Stockwerk, 
        Verdunkelungsvorhänge für die 5 vorderen Zimmer, Umzugskosten), wegen 
                          [145] 
         
        der Umsatzsteuer, wegen Dörings Arbeit für die mitteldeutschen 
        Monatsblätter, wegen der Tageszeitung, wegen des Riesenfindlings von Portitz 
        und der Mooreiche aus der Luppe.–   
        Im Rathaus: Hochbauamt (Doktor Trautmann und Direktor Busse) und 
        Tiefbauamt (Mooreichentransport). Große Enttäuschung durch Direktor Busse 
        in der Frage der Aufstellung eines Riesenfindlings.  
         
        Freitag, den 14. 6. 1935.  
        Mehrmaliges Telephongespräch mit dem Kulturamt in der 
        Planungsangelegenheit (Direktor Busse – Findling). Nur Herr Stadtrat 
        Hauptmann kann hier etwas erreichen.–  
        Telephongespräch mit Regierungsbaumeister Natzschka vom Staatlichen 
        Neubauamt wegen der Mooreiche. Ich möchte, der Transportkosten wegen, 
        nur ein 3 Meter langes Stück von dem 11 Meter langen Stamm.  
         
        Sonnabend, den 15. 6. 1935.  
        Das Kulturamt teilt mit, daß Herr Stadtrat Hauptmann das Magdeburger 
        Schreiben Herrn Oberbürgermeister Doktor Goerdeler vorgelegt habe und 
        daß Herr Oberbürgermeister das Hochbauamt zur baldigen Instandsetzung 
        unseres Hauses aufgearbeitet hat.–  
        Nachmittags Teilnahme an der Heimatschultagung in Naumburg, 
        beziehungsweise auf der Schönburg.  
         
        Sonntag, den 16. 6. 1935.  
         
        Montag, den 17. 6. 1935.  
        Sitzung mit den Abteilungsleitern.–  
        Portitzer Findling: 2,20 mal 1,60 mal (?) Meter.  
         
        Dienstag, den 18. 6. 1935.  
        Die für die Instandsetzung des 5. Zimmers im 1. Stockwerk, für 
        Verdunkelungsvorhänge und für die Umzugskosten beantragten 800 Mark 
        sind abgelehnt!–  
        Herr Stadtrat Bennewitz schickt ein liebenswürdiges Schreiben und freut sich 
        über den Magdeburger Brief. Auch er hat ihn Herrn Oberbürgermeister 
        vorgelegt.–  
        15 ½ Uhr besuchen das Museum (geologische und gesteinskundliche 
        Abteilung) die Herren Professor Doktor Scheumann, Direktor des 
        Petrographisch-Mineralogischen Institut, und Professor Doktor Laitakari aus 
        Helsingfors. Sie zeigen sich von dem Gesehenen außerordentlich befriedigt.  
         
                          [146] 
         
        Mittwoch, den 19. 6. 1935.  
        Herr Käßner berichtet über den Besuch des Koch'schen Gartens auf Einladung 
        Obermedizinrat Doktor Poetters.  
         
        Donnerstag, den 20. 6. 1935.  
        Nachmittag in der Schule zu Leutzsch mit Kollegen Paul Kröber zur Durchsicht 
        der von ihm gesammelten Gesteine, darunter als wertvolle Stücke ein Torfrind-
        Stirnzapfen, 2 Braunkohlenquarzite mit schönen Pflanzenabdrücken, ein 
        bestimmbares Stammstück von Böhlen, die Herr Kröber, weil heimatlich, dem 
        Naturkundlichen Heimatmuseum versprochen hat.  
         
        Freitag, den 21. 6. 1935.  
        Nach der Bachfeier im Gewandhaus im Naturkundlichen Heimatmuseum 
        gearbeitet.  
         
        Sonnabend, den 22. 6. 1935.  
        Kollege Braune hier, hat sich mit Professor Tackenberg ausgesprochen, bleibt 
        weiter Helfer. Taucha reklamiert die schönen Bronzeringe.  
        Urlaub: Fräulein Voigt: 3. 6. bis 8. 6. sind 6 Tage. 23. 8. bis 31. 8. sind 8 Tage, zur 
        freien Verfügung: sind 4 Tage. =18 Tage.  
        Herrn Neustadt: 10. 6. bis 29. 6. sind 17 Tage, zur freien Verfügung: sind 7 Tage. 
        =24 Tage.  
        Herrn Baumgarten: 30. 6. bis 27. 7. =24 Tage.  
        Herrn Schneidewind: 29. 7. bis 18. 8. =18 Tage, zur freien Verfügung: sind 6 
        Tage. =24 Tage.  
         
        Sonntag, den 23. 6. 1935.  
         
        Montag, den 24. 6. 1935.  
        Komme erst 15 Uhr ins Naturkundliche Heimatmuseum, da ich mit der Klasse 5. 
        der 49. Volksschule nach dem Vormittagsunterricht im Grauwackenbruch und 
        in der Kiesgrube Kleinzschocher gewesen bin.–  
        Einlieferung eines Mammutzahn-Bruchstücks von Zehmen, also ein 2. Fund aus 
        den mitteldiluvialen Pleißeschottern von Böhlen. Abgeliefert von Bauarbeiter 
        Paul Bode, Leipzig N21, Theresienstraße 17 Uhr.  
         
        Dienstag, den 25. 6. 1935.  
        Nachmittag 6 Uhr besucht uns die Naturforschende Gesellschaft mit Professor 
        Doktor Pietzsch an der Spitze. Nach einleitendem kurzem Vortrage im Saale 
        führen wir durch die Abteilungen des Museums.  
                          [147] 
         
         
        Mittwoch, den 26. 6. 1935.  
        Nachmittag 15 Uhr Besuch der Herren vom Mineralogisch-Petrographischen 
        Institut. Herr Döring und ich führen.  
         
        Donnerstag, den 27. 6. 1935.  
        Herr Herre, Leipzig W22, Borkumer Weg 4a, hier. Von ihm die Fraas‘ schen 
        Tafeln für 30 Mark erworben.–  
        Meine Eingaben bezüglich der Instandsetzung des Gebäudes und seiner 
        Umgebung kommen über das Kulturamt zurück.  
         
        Freitag, den 28. 6. 1935.  
        Nachmittag 17 Uhr Zusammenkunft der Museumsleiter, Leiter vom 
        Verkehrsamt und Kraft durch Freude, betreffend Ausbildung von 
        studentischen Museumsführern im Sinne des Reichs-Studentenwerkes, im 
        Hörsaal 8 der Universität.  
         
        Sonnabend, den 29. 6. 1935.  
        Professor Doktor Reinhard vom Ländermuseum hier und 15 Negative 
        entliehen.– 
        Große Ferien, 1. Tag. Herrn Baumgarten auf Urlaub.  
         
        Juli 1935 
        Montag, den 1. 7. 1935.  
        Eingabe wegen der Fahnenmasten, auch der letzte ist unbrauchbar 
        geworden. Herrn Neustadt vom Urlaub zurück.  
         
        Dienstag, den 2. 7. 1935.  
        Herrn Richter während meiner Abwesenheit als Vertreter bestimmt und ihm 
        Nachricht gegeben. Morgen gehe ich in Urlaub.  
         
        August 1935 
        Dienstag, den 6. 8. 1935.  
        Nach den großen Ferien, die morgen zu Ende gehen, zum 1. Male wieder im 
        Museum. Der Einbau der Warmwasserheizung für 2. Obergeschoß und ½ 3. 
        Obergeschoß soll vonstattengehen. Die Mittel (4.800 Reichsmark) sind 
        freigegeben. Das staatliche Neubauamt hat das zugesagte Mooreichenstück 
        geschickt während der Ferien.  
                          [148] 
         
         
        Mittwoch, den 7. 8. 1935.  
        Ab 11 Uhr eingehende Aussprache in der heizungstechnischen Abteilung der 
        technischen Abteilung, Brühl (Herren Fricke und Wagner). Ich hatte Herrn 
        Schneidewind mitgenommen. Der Ofeneinbau soll nun im gegenwärtigen 
        Klassenraum erfolgen. Der Anschluß an die Fernheizung ist unser Ziel.  
         
        Donnerstag, den 8. 8. 1935.  
        Im Kulturamt von 11 bis 13 Uhr. Aussprache über folgende Punkte:  
        a.) Heizung;  
        b.) Instandsetzung der bewilligten 4 Zimmer im 1. Stockwerk; 
        c.) Instandsetzung des Hausäußeren;  
        d. Instandsetzung der Umgebung des Museums;  
        e.) Behandlung vorgeschichtlicher Objekte; 
        f.) Reichsnaturschutz;  
        g.) Böhlen (Photographien, Fossilien); 
        h.) Die neu erschienenen Wanderbücher.–  
        Herr Zeisold hier.  
         
        Freitag, den 9. 8. 1935.  
        Auf Anruf verspricht Herr Studiendirektor Doktor Krause die kostenlose 
        Überweisung der neu erschienen 3 Leipziger Wanderbücher an die Bücherei 
        des Museums.  
         
        Sonnabend, den 10. 8. 1935.  
        Herr Braune teilt fernmündlich mit, daß er die für morgen, Sonntag, 
        angezeigte vorgeschichtliche Führung nicht übernehmen kann, da er ab 
        Montag zu einer dreiwöchentlichen militärischen Übung einberufen ist. Herr 
        Döring übernimmt die Führung.  
         
        Sonntag, den 11. 8. 1935.  
        2. öffentliche Führung in die Natur (Herrn Richter, Herrn Döring). 
         
        Montag, den 12. 8. 1935.  
        Aus Lissabon trifft ein Eilbrief ein, wonach wir zu dem am 15. bis 21. September 
        1935 in Leipzig stattfindenden 12. internationalen Zoologen-Kongreß 
        eingeladen werden.  
         
                                                          [149] 
                  
                 Dienstag, den 13. 8. 1935.  
                 Mit Herrn Neustadt die Anordnung der Heizkörper im Museum besprochen.  
                  
                 Mittwoch, den 14. 8. 1935.  
                 Mit 2 Herren von den technischen Werken nochmals die künftige Anordnung 
                 der Heizkörper im Museum eingehend besprochen.  
                  
                 Donnerstag, den 15. 8. 1935.  
                 Herr Doktor Vollmer besichtigt mit 2 ungarischen Damen (Austauschlehrerinnen) 
                 das Museum.–  
                 Mit der Kreishauptmannschaft wegen der 4 nach Dresden abzuliefernden 
                 Objekte (vorgeschichtlich) gesprochen, auch wegen des Findlingsschutzes.– 
                 Bestellung von schwarzen Kästchen für die geologische Abteilung bei der Firma 
                 Herbrich, Bayrische Straße:  
                 25 Stück.    11 mal 14 à 12 Reichspfennig: 3,00 Reichsmark.  
                 25 Stück.    11 mal 11 à 10 Reichspfennig: 2, 50 Reichsmark. 
                 80 Stück.    11 mal 7 à 9 Reichspfennig:        7, 20 Reichsmark. 
                 25 Stück.    11 mal 7 à 8 Reichspfennig:        2,00 Reichsmark. 
                 =14, 70 Reichsmark. 
                  
                 Freitag, den 16. 8. 1935.  
                 Herr Schneidewind bittet darum, seine 4. Ferienwoche nächste Woche 
                 nehmen zu dürfen.  
                  
                 Sonnabend, den 17. 8. 1935.  
                 Wiederum bringt die Leipziger Tageszeitung unsere Sonntagsführung nicht. 
                 Aus diesem Grunde spreche ich bei der Schriftleitung – Windmühlenstraße 39 
                 vor. Leider kennt der betreffende Herr unser Museum überhaupt nicht, weiß 
                 nicht wo es steht, obwohl er Petriner ist.–  
                 Nach meiner Rückkehr besichtigt Herr Doktor Klingemann, Dezernat des 
                 Presseamtes, mit Gemahlin das Museum.– 
                 Herr Stadtrat Bennewitz erkundigt sich telephonisch nach unserem Museum 
                 und bezeugt aufs Neue sein Wohlwollen.  
                  
                 Sonntag, den 18. 8. 1935.  
                 Erdgeschichtliche Führung von Grimma über Nimbschen-Großbothen nach 
                 Bad Lausick. Gute Beteiligung (30 Teilnehmer).  
                  
                 Montag, den 19. 8. 1935.  
                 Im Hufeisen wegen Beteiligung des Naturkundlichen Heimatmuseums an der 
                          [150] 
         
        Pilzaufklärung durch NSV, Abteilung Schadenverhütung. Eröffnung unserer 
        Pilzberatungsstelle.  
        Ab 17 Uhr Sitzung der Abteilungsleiter.  
         
        Dienstag, den 20. 8. 1935.  
        Herr Teichmann ist hier wegen der neuen Schädlingsgruppe, ferner Herr 
        Schriftleiter Karl Schöffer, Leipzig S3, Schlegelstraße 5. Fernruf 38866 wegen 
        Vorträgen im Museum. Die Heizungstechnische Abteilung des städtischen 
        Betriebsamtes übersendet uns einen Plan unserer zukünftigen Heizanlagen im 
        2. und 3. Stockwerk.  
         
        Mittwoch, den 21. 8. 1935.  
        Herr Teichmann arbeitet im Museum an der Schädlingsgruppe. Herr 
        Studiendirektor Doktor Krause überbringt dem Museum die neuen 
        Wanderbücher (4,90 statt 6,90 Reichsmark). Herr Göthel spricht wegen einer 
        Vorstandssitzung der naturkundlichen Kreisarbeitsgemeinschaft am 27. 8., 17 
        Uhr, im Museum vor.  
         
        Donnerstag, den 22. 8. 1935.  
        Herr Doktor Schneider vom Zoo ruft wegen einiger Findlinge bei mir an. Herr 
        Doktor Ehrmann im Museum.  
         
        Freitag, den 23. 8. 1935.  
        Herr Teichmann arbeitet im Museum. Fräulein Voigt vom 23. bis 31. 8. in 
        Urlaub.  
         
        Sonnabend, den 24. 8. 1935.  
        Herr Käßner meldet eine dendrologische Führung im Südfriedhof für den 1. 9. 
        1935 an.  
        Herr Bölcke hier.  
         
        Sonntag, den 25. 8. 1935.  
        Pilzvortrag im Museum (Friedrich Richter) und mineralogisch-petrographische 
        Führung von Beucha bis Brandis (Robert Döring). 
         
        Montag, den 26. 8. 1935.  
        Gespräch mit dem Kulturamt wegen der Instandsetzungsarbeiten, ferner mit 
        einem Vertreter der Portitzer Siedlung wegen des Findlings. Im Museum lasse 
                          [151] 
         
        ich den großen Pappelquerschnitt und den gedrehten Stamm zur Aufstellung 
        im Treppenhaus vorbereiten.  
         
        Dienstag, den 27. 8. 1935.  
        Besprechung mit Herrn Karl Schöffer, ab 11 Uhr bis 14 ½ Uhr im Rathaus wegen 
        der Instandsetzungsarbeiten unseres Museums. Aus der Unterhaltung mit Herrn 
        Doktor Trautmann geht hervor, daß der Beginn der Arbeiten abhängig ist von 
        der Klärung folgender 2 Punkte:  
        1.) Zoo-Reklame.  
        2.) Fertigstellung des Umgebungsplanes.  
        Das Schulamt fördert unsere Sache. Besprechung mit Inspektor Göserich. Von 
        15 bis 16 Uhr Bericht dem Kulturamt.  
         
        Mittwoch, den 28. 8. 1935.  
        Durchberatung der künftigen Ausstellung der geologischen Abteilung mit 
        Handwerksmeister Neustadt.  
         
        Donnerstag, den 29. 8. 1935.  
        Besichtigung unseres Museums durch Doktor Tidelski – Husum, Theodor-Storm-
        Straße 4, dem Leiter des neuen Nissen-Hauses zu Husum. Er schreibt ins 
        Gästebuch ein:  
        Die geologische Abteilung ist in Bezug auf die Richtigkeit und die museale 
        Gestaltung des Materials einzigartig: ich nehme viele Anregungen mit. Auch 
        die anderen Abteilungen sind entsprechend ihrer speziellen Aufgabenstellung 
        mustergültig gestaltet, gerade im Hinblick auf die Forderungen einer 
        lebendigen Heimatdarstellung.– 
        Fertigstellung der 3. Schädlingsvitrine.  
         
        Freitag, den 30. 8. 1935.  
        Herr Baumgarten fertigt noch einige kleinere paläontologische Skizzen für die 
        geologische Schausammlung und wird dann mit dem Entwurf der 
        geologischen Übersichtskarte der Leipziger Tieflandsbucht beginnen. 
        Dringend not ist die Auffrischung der botanischen Herbstbilder in der 
        Schausammlung.  
         
        Sonnabend, den 31. 8. 1935.  
        Durchberatung der künftigen Ausstellung der gesteinskundlichen Abteilung.  
         
                                                  [152] 
                
               September 1935 
               Sonntag, den 1. 9. 1935.  
                
               Montag, den 2. 9. 1935.  
               Aufstellung des großen Schwarzpappelquerschnitts im Treppenhaus.–  
               Im Kulturamt wegen der Abgabe vorgeschichtlicher Fundstücke an Dresden, 
               wegen des Nichtbringens unserer Notizen in der Leipziger Tageszeitung, 
               schließlich wegen der Dringlichkeit der Instandsetzung unseres Gebäudes.  
                
               Dienstag, den 3. 9. 1935.  
               Herr Braune wieder hier, war in den letzten Wochen krank, nicht zur 
               militärischen Übung. Längere Aussprache. Will Ostern ausscheiden.–  
               Die von Dresden angeforderten Stücke – 2 flache Hacken und 2 
               Schuhleistenkeile – wurden heute abgeschickt. Leider! Wo bleibt hier das 
               Recht der Landschaft?! Zweifellos hat das Heimatschutzgesetz vom 13. 1. 1935 
               an dieser Stelle eine schwache Seite.  
                
               Mittwoch, den 4. 9. 1935.  
               Aufstellung des gedrehten Cornelkirschstammes (Hartriegel) im 
               Treppenhaus.–  
                                                                           1
               Herr Sanitätsrat Doktor Einert, Leipzig W33, Demmeringstraße 32 , Telephon 43 
               107, bietet dem Museum 6 Kästen mit Schmetterlingen geschenkweise an.–  
               Mit dem Kulturamt telefonisch verhandelt über folgende Punkte: 
               Winterhilfswerk in unserem Hause, Frage der Arbeitsbücher für unsere 
               Angestellten, Verhalten der Leipziger Tageszeitung gegenüber unseren 
               Notizen, Freitag-Abend-Führungen im Naturkundlichen Heimatmuseum, 
               Böhlen (Photographien).  
                
               Donnerstag, den 5. 9. 1935.  
               Herr Ackermann ist hier wegen der Anfertigung einer neuen Vitrine für die 
               gesteinskundliche Abteilung (Bezahlung aus dem Verwahrkonto, Stiftung 
               Schmacht).–  
               Herr Gerber fährt zu Herrn Sanitätsrat Doktor Einert wegen der 
               Schmetterlingssammlung.  
                
               Freitag, den 6. 9. 1935.  
               Von der heizungstechnischen Abteilung 3 Herren hier (Herr Wallberg, Fricke, 
               Angermeyer), vom Hochbauamt Herr Baumeister Schlieder wegen unserer 
               Heizanlagen und des Anschlusses an die Fernheizung, ferner wegen des 
               Haushaltplanes für 1936. –  
                          [153] 
         
        Abends in Auerbachs Keller wegen der Teilnahme der Museen an den 
        Lehrgängen des Verkehrsvereins (Doktor Engemann für Bürgermeister Haake).  
         
        Sonnabend, den 7. 9. 1935.  
        Herr Inspektor Göserich lehnt für das Schul- und Bildungsamt den Anschluß 
        seiner ihm in unserem Hause verbliebenen Räumlichkeit an die Fernheizung 
        ab, weil kein Bedürfnis dafür vorhanden wäre. (Bezirksbildstelle!)–  
        Nach Meldung des Herrn Schneidewind versucht die Winterhilfe wieder in 
        unser Haus zu kommen.  
         
        Sonntag, den 8. 9. 1935.  
        2 Führungen: eine botanische (Herr Richter) und eine vorgeschichtliche (Herrn 
        Braune).  
         
        Montag, den 9. 9. 1935.  
        Herr Dörwald teilt mit, daß in der Ratsbesprechung am Sonnabend endlich 
        der Verzicht auf die Zoo-Reklame an unserem Hause beschlossen worden ist, 
        daß also mit dem Abputz begonnen werden kann.–  
        Herr Oberbürgermeister Doktor Goerdeler tritt in einem energischen Schreiben 
        an die Kreishauptmannschaft für das Verbleiben der bei Dewitz gefundenen 
        Objekte in unserem Museum ein. (Eingang am 7. 9. 1935).  
         
        Dienstag, den 10. 9. 1935.  
        Das Naturkundliche Heimatmuseum fertigt 2 Holzschilder für die 
        vorgeschichtlichen Hügelgräber auf dem Bienitz. Die Kosten bestreitet für das 
        eine Schild Herr Fabrikbesitzer Schlobach, für das andere die 
        Westendbaugesellschaft (Direktor Koch). Auf beide Schilder kommt der Name 
        unseres Museums.  
         
        Mittwoch, den 11. 9. 1935.  
        Der Zoo schickt eine junge Zwergrohrdommel, tot.  
        Herr Teichmann meldet, daß bei ihm eine für uns bei Mutzschlena 
        geschossene kleine Raubmöwe eingegangen ist.  
        Herr Sanitätsrat Doktor Einert hat uns 6 Schmetterlings- und 2 Käferkästen 
        geschenkt.  
         
        Donnerstag, den 12. 9. 1935.  
        Für den Transport der Mooreiche haben wir 32,50 Mark bezahlt.–  
        Arbeiten am neuen Haushaltplan.  
                          [154] 
         
         
        Sonnabend, den 14. 9. 1935.  
        Gestern und heute an einem Bericht an das Kulturamt, Luftschutzmaßnahmen 
        für unser Museum betreffend, gearbeitet. Besichtigung der Kellerräume des 
        benachbarten Ringmeßhauses.–  
        Herr Tapeziermeister Theodor Riedel, C1, Sophienstraße 4, Telephon 33967, 
        Mitglied des Verkehrsvereins, spricht wegen 2 Museumsführungen vor.–  
        Herr Bölke überbringt Panitzscher Geschiebe (Grauer Orthozerenkalk, 
        Doggergeschiebe mit Ammoniten).–  
        Am Montag beginnt das Einbauen der Warmwasserheizung im 2. und 3. 
        Stock.  
         
        Sonntag, den 15. 9. 1935.  
        Ganztägige erdgeschichtliche Führung. Die insektenkundliche Führung durch 
        Herrn Michalk fand leider wegen Fernbleibens des Führers nicht statt.  
         
        Montag, den 16. 9. 1935.  
        Beginn des Einbaues der Warmwasserheizung im 2. und 3. Stockwerk.–  
        17 Uhr Sitzung des Arbeitsausschusses.  
         
        Dienstag, den 17. 9. 1935.  
        10 Uhr im Kulturamt Sitzung der Museumsleiter unter dem Vorsitz des Herrn 
        Stadtrat Hauptmann: Luftschutzmaßnahmen der Museen.–  
        Im Anschluß im Rathaus (Schulamt) wegen Unterlagen für den neuen 
        Haushaltplan.–  
        Um 15 Uhr erscheint Fräulein Illgen wegen Rücksprache in der Angelegenheit 
        Abhaltung eines Kursus für Lichtbildmalerei im Naturkundlichen 
        Heimatmuseum.– 
        15.30 Uhr Aussprache mit Garteninspektor Wagner wegen des 
        Braunkohlenquarzits in den Anlagen bei der Matthäi-Kirche.  
         
        Mittwoch, den 18. 9. 1935.  
        Herr Fricke von der heizungstechnischen Abteilung hier mit einem anderen 
        Herrn des Betriebsamtes und dem Inhaber der ausführenden Firma, Herrn 
        Siber (Rudolphstraße). Eingehende mehrstündige Besichtigung und 
        Aussprache.  
         
        Donnerstag, den 19. 9. 1935.  
        Im Museum die Herren Baumeister Schlieder und Müller wegen des Abputzes 
        und der Instandsetzung der Zimmer im 1. Geschoß. Auf der Frontseite des 
                          [155] 
         
        Hauses müssen alle Fenster erneuert werden. Das gleiche gilt von den 
        Dachrinnen. Beide Herren nehmen sich der Sache mit großem Eifer an.  
         
        Freitag, den 20. 9. 1935.  
        Herr Baumeister Müller erneut hier, ebenfalls Herr Schlieder.– 
        Vom geologischen Landesamt ist Herr Hohl hier wegen der diluvialen 
        Knochenfunde unseres Museums.–  
        Abgabe des Haushaltplanvoranschlags für 1936/37.  
         
        Sonnabend, den 21. 9. 1935.  
        Ab 10 Uhr arbeitet Herr Hohl vom Geologischen Landesamt hier.–  
        Die Leipziger Tageszeitung hat wiederum unsere Sonntagsnotiz nicht 
        gebracht, trotz der Versicherung an das Presseamt, daß die Leipziger 
        Tageszeitung uns tatkräftig unterstützen wolle. Unterhaltung mit dem 
        Kulturamt.  
         
        Sonntag, den 22. 9. 1935.  
         
        Montag, den 23. 9. 1935.  
        Rege Beteiligung an der Pilzberatung.–  
        Regierungsrat Doktor Berger ruft an wegen der gärtnerischen Umgestaltung 
        unserer Hausumgebung.–  
        Morgen mit Doktor Schneider vom Zoo zur Besichtigung des großen Findlings 
        Ecke Bayersche und Scheffelstraße.–  
        17 Uhr Sitzung der Naturforschenden Gesellschaft (Vorstandssitzung). Professor 
        Pietzsch erbietet sich, mit mir morgen Vormittag nach Böhlen wegen einiger 
        Grubenaufnahmen zu fahren.  
         
        Freitag, den 27. 9. 1935.  
        Anruf von Schulleiter Richter von der 49. Volksschule. 
         
        Sonnabend, den 28. 9. 1935.  
        In der vorgeschichtlichen Abteilung des Grassimuseums wegen unseres Bos-
        Schädels von der Burgaue. Werde doch Professor Hilzheimer (Berlin) befragen 
        müssen.–  
        Anschließend im Kulturamt wegen Haushaltplan, Flaggenhissung am 2. 
        Oktober, Freigabe der 500 Mark für Beleuchtung der neuen Räume und so 
        weiter.  
         
                          [156] 
         
        Sonntag, den 29. 9. 1935.  
         
        Montag, den 30. 9. 1935.  
        Die Maurer beginnen mit den Mauerdurchbrüchen im 1. Stockwerk. Schwierig 
        wegen des Balkenfachwerkes!–  
        Gute Benutzung der Pilzberatungsstelle durch das Publikum.–  
        Professor Pietzsch wollte mit mir nach Böhlen, wiederum verhindert. Schade, 
        weil schönes Aufnahmewetter.  
         
        Oktober 1935 
        Dienstag, den 1. 10. 1935.  
        Herr Braune teilt mit, daß Herr Kantor Platz (Gundorf) in den Ruhestand tritt 
        und seine bei uns als Leihgaben befindlichen vorgeschichtlichen Objekte 
        verkaufen möchte. Weiter äußert Herr Braune seine Absicht, zu Ostern sein 
        Amt als vorgeschichtlicher Abteilungsleiter im Naturkundlichen 
        Heimatmuseum niederzulegen.– 
        Vom Kulturamt kommt ein vertrauliches Schreiben über museale 
        Luftschutzmaßnahmen.  
         
        Mittwoch, den 2. 10. 1935.  
        Schreiben an Herrn Doktor Schönfeld – Borna, wegen Aufnahmen von 
        Braunkohlentagebauen.–  
        Nachmittags die Herren Architekt Ritter und Baumeister Müller vom 
        Hochbauamt hier. Erfreuliche Übereinstimmung unserer Meinungen über die 
        äußere und innere Instandsetzung des Museums.  
         
        Donnerstag, den 3. 10. 1935.  
        Eingang eines Briefes von Herrn Doktor Engemann vom Verkehrsverein wegen 
        unserer Beteiligung an den musealen Lehrgängen.  
         
        Freitag, den 4. 10. 1935.  
        Herr Tischlermeister Ackermann hier wegen der Vitrine für die 
        gesteinskundliche Abteilung. Kostet: 164 Mark (komplett).  
         
        Sonnabend, den 5. 10. 1935.  
        Inspektor Göserich hier wegen Benutzung der Turnhalle für die 
        Judenkinder.–  
        Mit unseren Angestellten wegen des Museumsluftschutzes gesprochen.  
         
                          [157] 
         
        Sonntag, den 6. 10. 1935.  
        Ausfall unserer Führungen in die Natur wegen des Erntedankfestes.  
         
        Montag, den 7. 10. 1935.  
        Nach telephonischer Mitteilung des Herrn Regierungsbaumeister Natschka 
        vom Staatlichen Neubauamt liegt der Mooreichen-Horizont etwa 3 Meter 
        unter der Aue-Oberfläche im untersten Aulehm, „mehr dem Flußkies zu“.  
         
        Dienstag, den 8. 10. 1935.  
        Abnahme der Warmwasserheizung nachmittags 14 bis 15 Uhr. Anwesend die 
        Herren Baumeister Schlieder, Fricke und Haase vom Betriebsamt, Siber als 
        Unternehmer und Installateur Roth. Leider höre ich, daß die Zeit für den 
        Hausabputz und der damit zusammenhängenden Arbeiten (Fenster, 
        Dachrinnen und so weiter) zu spät sei. Und was habe ich mich seit April 
        bemüht!  
         
        Mittwoch, den 9. 10. 1935.  
        Wegen des Hausabputzes (22.400 Mark sind dafür zunächst eingesetzt) beim 
        Kulturamt. Eine nochmalige Hinausschiebung: nein!–  
        Für Sonntag und Montag, 10 bis 16 Uhr, ist eine öffentliche und unentgeltliche 
        Pilzausstellung in einem Zimmer des Erdgeschosses geplant.–  
        Herr Hermann Müller – Berlin-Friedenau, im November unser Museum 
        besuchen.–  
        Herr Schneidewinds Bruttogehalt beträgt ab 1. 8. 1935, einschließlich 55 
        Reichsmark Kinderbeihilfe, monatlich 206,98 Reichsmark.  
         
        Donnerstag, den 10. 10. 1935.  
        Das Kulturamt teilt mir mit, daß bezüglich der äußeren und inneren 
        Instandsetzung unseres Hauses auf dem Hochbauamt alles läuft. Ich freue 
        mich darüber von ganzem Herzen, bin nunmehr einer großen Sorge ledig. 
        Auch von Baumeister Müller bekam ich ähnliche Nachricht.  
         
        Freitag, den 11. 10. 1935.  
        Herbstferienbeginn.– 
        Im Museum sind gestern die Heizungsleute zum letzten Male dagewesen. 
        Heute arbeiten nur noch Isolierer und Maurer. Gestern die Rechnung für Herrn 
        Tischlermeister Ackermann bezahlt (143 Reichsmark).  
         
        Sonnabend, den 12. 10. 1935.  
        Gestern sprach Herr Angermeyer vom Betriebsamt hier vor und teilte mir mit, 
                          [158] 
         
        daß nach Einbau der Warmwasserheizung eine Restsumme von 5 bis 600 
        Reichsmark übrigbleibt. Er schlug vor, mein Zimmer (Nummer 22) noch an die 
        Heizung anzuschließen, da dann die ganze Anlage geschlossen wäre und 
        keine weiteren Anschlüsse vertrüge. In meiner Eingabe an das Kulturamt weise 
        ich darauf hin, daß von dieser Restsumme auch die Beseitigung der durch 
        den Einbau der Heizung entstandenen Verputzflecken an den Zimmer- und 
        Flurwänden bezahlt werden möchte.  
         
        Sonntag, den 13. 10. 1935.  
         
        Montag, den 14. 10. 1935.  
        2. Tag der Pilzausstellung in Zimmer Nummer 5.  
        Besucher am Sonntag: 158 Erwachsene und 44 Kinder.  
        Montag: 116 Erwachsene und 28 Kinder.  
        = 274 Erwachsene und 72 Kinder. 
         
        Dienstag, den 15. 10. 1935.  
        Mit dem Kulturamt wegen der Aufstellung der Mooreiche verhandelt. Soll bis 
        nach Beendigung des Hausabputzes zurückgestellt werden.–  
        Im Museum arbeiten noch Maurer und der Zimmermann. Im Saal sind die 
        Scheuerfrauen. Herr Baumgarten hat die große geologische Übersichtskarte 
        der Leipziger Tieflandschaft nahezu fertig.  
         
        Mittwoch, den 16. 10. 1935.  
        Geologische Sammelexkursion Taucha – Döbitz – Schwarzer Berg – Bötzen – 
        Jesewitz. Basalt von Bötzen!  
         
        Donnerstag, den 17. 10. 1935.  
        Gestern sind in meiner Abwesenheit die Herren vom Hochbauamt hier 
        gewesen. Leider ist es Herrn Schlieder nicht möglich, mit dem ihm vom 
        Heizungskonto (Konto E 3, Ansatz 72) zur Verfügung stehenden Geldern alles 
        Besprochene ausführen zu lassen, insbesondere wird das Zusetzen der Tür des 
        Zimmers Nummer 15, des Flurfensters von Zimmer Nummer 16 und dreier 
        Luftventile von Konto 73 (Baumeister Müller) bestritten werden müssen.–  
        Nachmittags Sammelexkursion an den neuen Kanal, nach dem Bienitz über 
        Schönau. 
         
        Freitag, den 18. 10. 1935.  
        Die neue geologische Übersichtskarte der Leipziger Tieflandsbucht noch 
        einmal überprüft vor der Einrahmung.–  
                          [159] 
         
        Im 1. Stockwerk setzen 2 Männer die Türen der Zimmer Nummer 14 und 16 zu. 
        Auch die vorläufige Generalreinigung durch die Frauen des Pflichtdienstes 
        geht ihrem Ende entgegen.  
         
        Sonnabend, den 19. 10. 1935.  
        Arbeitstagung für Rassen- und Bevölkerungspolitik, Gesundheits- und 
        Wohlfahrtswesen vom 18. bis 20. 10. 1935 des Kreises Leipzig. Ich nehme teil: 
        am 19. 10. 1935, 11 Uhr Empfang durch Kreisleiter Dönicke im Neuen Rathaus. 
        Vorträge von Reichshauptamtsleiter Hilgenfeldt, Stadtrat Teutsch und Stadtrat 
        Beusch.–  
        18 Uhr im Zoo. Vorträge: Stellvertreter des Reichsärzteführers Doktor Bartelt 
        [Bartels], Reichshauptamtsleiter Doktor Groß – Berlin.  
         
        Sonntag, den 20. 10. 1935.  
        Fortsetzung der rassenpolitischen Tagung: 10 Uhr im Zoo: Vorträge von 
        Gauamtsleiter Doktor Vellguth und Professor Doktor Stämmler.  
        15 Uhr Besichtigung der Landesheilanstalt Dösen unter Führung von Ober-
        Medizinalrat Doktor Wendt.–  
        Im Anschluß an die Zoo-Versammlung Gespräch mit Regierungsrat Doktor 
        Berger über die „Begrünung“ unseres Museums.–  
         
        Montag, den 21. 10. 1935.  
        Schulbeginn nach den Herbstferien.–  
        Im Museum der Maler und Fortsetzung der Reinigung.  
         
        Dienstag, den 22. 10. 1935.  
        Im Rathaus bei Baumeister Schlieder wegen Freigabe der Restsumme von 
        Ansatz 72 (Eingabe der Warmwasserheizung). Erfahre von ihm, daß für den 
        Hausabputz nur 20000 Mark bewilligt währen, anstatt 22400 Mark, wie vom 
        Hochbauamt beantragt. Im Museum Baumeister Müller und nachmittags 16 
        Uhr Herr Schulratshelfer Fritzsche.  
         
        Mittwoch, den 23. 10. 1935.  
        Herr Schuldirektor außer Dienst Bartsch (Böhlitz-Ehrenberg) ist hier und schreibt 
        sich die Kantor Platz’ schen Leihgaben für eine zu druckende Ortsgeschichte 
        von Gundorf ab.–  
        Brief an Doktor Engemann vom Verkehrsverein und Stadtrat Treutler von der 
        naturkundlichen Arbeitsgemeinschaft im NSLB.  
         
                          [160] 
         
        Donnerstag, den 24. 10. 1935.  
        Rechnungsprüfer Hempel hier.–  
        Große Unsicherheit wegen des Hausabputzes. Entschiedenheit des 
        Kulturamtes. Hemmung: Zoo-Reklame. Und dabei wird der Hausabputz immer 
        weiter hinausgeschoben. Und das Geld – 23.000 Reichsmark – sind 
        freigegeben! Gespräch mit Dörwald. Die angeforderten 350 Mark 
        (Restsumme der für Beleuchtung der neuen Räume eingestellten 500 Mark) 
        sind für den Umzug freigegeben.  
         
        Freitag, den 25. 10. 1935.  
        Antrag des Hochbauamtes wegen des Hausabputzes. Gegensätzliche 
        Einstellung des Kulturamtes und des Zoo-Dezernenten in der Frage Zoo-
        Reklame.–  
        Baumeister Schlieder und Baumeister Arnold hier.  
         
        Sonnabend, den 26. 10. 1935.  
        Vorbereitung für die Arbeitssitzung am Montag.  
         
        Sonntag, den 27. 10. 1935.  
        Teilnahme an der Eröffnungsfeier der deutschen Heimatschule um 12 Uhr im 
        Kristallpalast.  
         
        Montag, den 28. 10. 1935.  
        Sitzung des Arbeitsausschusses um 17 Uhr.– 
        Vorher Herr Süptitz hier, will uns schenkungsweise ein großes Bild (Windhose – 
        Sehlis) überlassen. Maße: 2 ¼ Meter mal 0,85 Meter.  
         
        Dienstag, den 29. 10. 1935.  
        Schwarzer Tag.  
        Baumeister Schlieder hier wegen 2.000 Mark Neuverwilligung. Nach einem 
        Telephongespräch mit dem Kulturamt handelt es sich um Gelder des 
        Haushaltplans 1936, die in Verbindung mit den noch anstehenden 
        Instandsetzungsarbeiten von uns mit 7.000 Reichsmark eingesetzt waren. Also 
        anstatt unserer 7.000 Mark setzt das Kulturamt 2.000 Mark für 
        Instandsetzungsarbeiten in den Haushaltplan 1936 ein.–  
        Von der äußeren Instandsetzung des Hauses hört man ebenfalls nichts mehr… 
        Also alle meine Bemühungen, Wege, Besprechungen, Eingaben umsonst…–  
        Eingang einer Briefabschrift Doktor Bergers, der sich in Sachen 
        Braunkohlenquarzit, Findling, Mooreiche an das Kulturamt gewandt hat.  
         
                                                  [161] 
                
               Mittwoch, den 30. 10. 1935.  
               Besprechung im Hochbauamt mit Stadtarchitekt Ritter, Bauamtmann 
               Wischner, Baumeister Schlieder in unserer Sache. Es ist zum Verzweifeln. Die 
               bewilligten 1.000 Mark langen weder so noch so.  
               Keine Verbesserung der Dielen in Zimmer 13 und 14, keine 
               Verdunkelungsvorhänge! Ich kann doch unmöglich die Museumsstücke 
               verderben lassen.–  
               Abends in der Mitarbeiterversammlung der Deutschen Heimatschule im 
               Künstlerhaus.  
                
               Donnerstag, den 31. 10. 1935.  
               Mit Herrn Spindler in Böhlen und Regis-Breitingen. In Böhlen: Feststellung durch 
               die Werkpolizei (Unterredung mit Direktor Michael) Bekanntwerden mit 
               Inspektor Grosser, Edmund, (Böhlen, Schloßpark 2 oder: Aktiengesellschaft 
               Sächsische Werke, Telephon 422), der sich bereit erklärte, uns nach Kräften zu 
               unterstützen.–  
               Gelaufen von Breitingen über Regis (Grube), Deutzen, Lobstädt nach 
               Kieritzsch.  
                
               November 1935 
               Freitag, den 1. 11. 1935.  
               Ein Herr Walter Kreutzer, Delitzsch, Kohlstraße 2 bietet uns sibirische 
               Mammutreste an.–  
               Von Herrn Neef – Schulamt erfahren, daß ab Ostern 1936 wieder 30 
               wöchentliche Pflichtstunden für die Lehrer vorgesehen sind.–  
               Dörwald hat angerufen wegen Böhlen.  
                
               Sonnabend, den 2. 11. 1935.  
               Herr Oberinspektor Thürmer – Mathäikirche (24 772) und Herr Baurat Blüthgen 
               hier wegen Lichtbildern für Vorträge in der Deutschen Heimatschule 
               (Ausleihungen!).–  
               Auseinandersetzung zwischen Fräulein Voigt und Herrn Schneidewind wegen 
               eventueller heimlicher Benutzung der Schreibmaschine.–  
               Der Maler bessert die östlichen Korridore aus.– 
               Mit Herrn Spindler wegen einer weiteren Exkursion telephonisch verhandelt.  
                
               Sonntag, den 3. 11. 1935.  
                17
               8.  vom Bayrischen Bahnhof mit Herrn Spindler nach Böhlen gefahren, den 
                                                                              20
               verkieselten Baumstamm in den Anlagen photographiert, dann 9.  nach 
               Deutzen weitergefahren. Direktor Bilkenroth im Schloß aufgesucht, dann mit 
                          [162] 
         
        Betriebsführer Obersteiger R. Beier durch den Tagebau.  
        Heimfahrt 14.12 von Lobstädt, nachdem noch Grube Viktoria aufgenommen.  
         
        Montag, den 4. 11. 1935.  
        Im Museum noch Gewitterstimmung von Sonnabend her (Fräulein Voigt – Herr 
        Schneidewind). Mit dem Kulturamt verhandelt wegen auszuleihender 
        Lichtbilder.  
         
        Dienstag, den 5. 11. 1935.  
        Im Museum Herr Mühler bei Herrn Spindler, Herr Bauamtmann Wischner bei 
        mir. Mit Herrn Braune wegen einer vorgeschichtlichen Vortragsreihe 
        verhandelt. Schauräume wieder eingerichtet. Der Maler war gestern zum 
        letzten Male hier.  
         
        Mittwoch, den 6. 11. 1935.  
        Herr Braune schickt die Themen für die vorgeschichtliche Vortragsreihe, die 
        Mittwoch, den 13. 11. 1935 beginnen soll. Es sind 5 Einzelvorträge vorgesehen.  
         
        Donnerstag, den 7. 11. 1935.  
        Bei Herrn Stadtrat Bennewitz in der Sprechstunde. Er möchte die Namen der 
        Schulen, die überhaupt noch nicht bei uns waren.  
         
        Freitag, den 8. 11. 1935.  
        Meine erste Arbeitsgemeinschaft im Rahmen der Deutschen Heimatschule. Es 
        waren 32 Hörer gekommen.  
         
        Sonnabend, den 9. 11. 1935.  
        Die Schulhelfer Fritzsche und Glaser werden am 28. November mit ihren 
        Junglehrern zu uns kommen.–  
        Ein neuer Fahnenmast wird geliefert.  
         
        Sonntag, den 10. 11. 1935.  
        Besuch der vorgeschichtlichen Hügelgräber auf dem Bienitz.  
         
        Montag, den 11. 11. 1935.  
        Baumeister Schlieder hier wegen des 1. Stockwerks. Ferner Herr Fricke vom 
        Betriebsamt.  
                          [163] 
         
         
        Dienstag, den 12. 11. 1935.  
        Herr Spindler beklagt sich über die Schwierigkeit, im Museum für Länderkunde 
        Vergrößerungen anfertigen zu lassen.– 
        Aussprache mit unseren Angestellten wegen der Aufsicht nach 
        Wiedereröffnung des Museums. Es ergibt sich die Notwendigkeit der 
        Anstellung einer Hilfskraft.–  
        Herr Lehrer Kunze übermittelt mir die Personalien des Finders einer schönen 
        Eisen-Geode: Walter Bölke, Leipzig N22, Lüderstraße 3.  
         
        Mittwoch, den 13. 11. 1935.  
        Herr Schmacht überweist der gesteinskundlichen und der geologischen 
        Abteilung je 150 Reichsmark = 300 Reichsmark („für Neuanschaffungen und 
        Neueinrichtungen“), den Abteilungsleitern beider Abteilungen je 100 
        Reichsmark „als persönliche Entschädigung, beziehungsweise Beihilfe für die 
        von ihnen geleistete Volksbildungsarbeit bei öffentlichen Ausflügen, 
        Vorträgen, Unterricht und so weiter … Eventuell kann der 2. Betrag nach 
        Belieben auch zu weiteren persönlichen Studienzwecken beider genannter 
        Herren Verwendung finden“.–  
        Herrn Braunes erster vorgeschichtlicher Vortrag ist überfüllt: 242 Teilnehmer. 
        Herrn Gerbers Teilnahme an der Gauschulung vom 4. bis 13. 11. in 
        Hammerleubsdorf (Post Eppendorf) ist beendet.– 
        Herrn Braunes 1. vorgeschichtlicher Vortrag bei überfülltem Saal. (242 
        Personen). 
         
        Donnerstag, den 14. 11. 1935.  
        Herr Gerber wieder hier. Abends findet die 7. wissenschaftliche Sitzung der 
        Naturforschenden Gesellschaft in unserem Kurszimmer statt. Vortragende: 
        Gerber, Gläsel, Doktor Schmidt, Doktor Stange.  
         
        Freitag, den 15. 11. 1935.  
        Mammutstoßzahnfund auf dem Grubengelände der 
        Westendbaugesellschaft. Professor Pietzsch vom Geologischen Landesamt 
        läßt mich benachrichtigen, leider war bei meinem Hinkommen gegen 11 Uhr 
        schon darüber verfügt: Doktor Grahmann hatte das Geologische Institut von 
        dem Fund benachrichtigt… Als Vertrauensmann der Kreishauptmannschaft 
        für Geologie werde ich solche Fälle künftig nicht ruhig hinnehmen.–  
        20 Uhr zweite erdgeschichtliche Arbeitsgemeinschaft in unserem Kurszimmer 
        (Deutsche Heimatschule) in Gegenwart eines „Überprüfers“.  
         
                          [164] 
         
        Sonnabend, am 16. 11. 1935.  
        Nochmals an der Fundstelle des Mammutstoßzahns (4 ½ Meter von der 
        Oberkante des Kieses). Doktor Wionzek, Baumgart, Professor Kockel und 
        Gattin zugegen. Telephonisch verhandelt mit Betriebsleiter Friedrich 
        (Mörtelwerk) und Betriebsleiter Wirth vom Außendienst.  
         
        Sonntag, den 17. 11. 1935.  
        Wiedereröffnung des Museums. Herrn Braune führt 107er Kameraden.  
         
        Montag, den 18. 11. 1935.  
        Längere Aussprache im Kulturamt. Abgabe des Gesuchs um eine 
        Hilfsaufsichtskraft.–  
        Die Diapositiv-Koloristen der naturwissenschaftlichen Arbeitsgemeinschaft 
        vom NSLB bei uns: 7. 10. 1935 (Kurszimmer), 28. 10. (photographisches Zimmer), 
        4., 11., 18., 25., 11. 1935. 
         
        Dienstag, den 19. 11. 1935.  
         
        Mittwoch, den 20. 11. 1935.  
        Bußtag.  
         
        Donnerstag, den 21. 11. 1935.  
        In Heimatschutzangelegenheit in der Kreishauptmannschaft.– 
        Herr Professor Makowsky nicht angetroffen.–  
        Für das Zimmer des Museumsleiters ein Hitler-Bild für 5 Mark von dem 
        Schmacht‘ schen Stiftungsgeld beschafft. (Reichert – Hainstraße).  
         
        Freitag, den 22. 11. 1935.  
         
        Sonntag, den 24. 11. 1935.  
        Museumsbesuch: 18 Erwachsene, 9 Kinder.  
         
        Montag, den 25. 11. 1935.  
        Herr Hermann Müller – Berlin, trifft abends 18.50 aus Erfurt hier ein. Er möchte 
        unser Museum (kristalline Geschiebe), das Mineralogisch-Petrographische 
        Institut und das Geologische Landesamt besuchen.–  
        Herr Müller – Leipzig, überbringt große Phosphoritkonkretionen mit 
        Haifischwirbel.  
                          [165] 
         
         
        Dienstag, den 26. 11. 1935.  
        Ich bin mit Herrn Müller im Mineralogisch-petrographischen Institut (Professor 
        Doktor Scheumann) und im Geologischen Landesamt (Professor Doktor 
        Pietzsch, Doktor Grahmann, Doktor Ebert) und dann in unserem Museum.  
        Herr Inspektor Grosser – Böhlen, mit Gemahlin hier, überbringt Böhlener Funde.  
         
        Mittwoch, den 27. 11. 1935.  
        Weitere Durchsicht unserer kristallinen Geschiebesammlung durch Herrn 
        Müller und mich.–  
        2 Herren Sonderbesuch, ein Berichterstatter für die Neue Leipziger Zeitung und 
        ein Privatdozent.–  
        Herr Schulrat Zimmermann teilt auf Anfrage mit, daß morgen 3 
        Junglehrerarbeitsgemeinschaften unter Führung der Herren Zimmermann, 
        Fritsche und Glaser unser Museum besuchen.–  
        Abfahrt Herrn Müllers nach Berlin 18.36.–  
        In Herrn Braunes Vortrag 228 Personen.  
         
        Donnerstag, den 28. 11. 1935.  
        Herr Mühler überbringt Photographien, 22 Stück à 1 Mark. Lassen aber 
        vielfach die peinlich-sorgfältige Behandlung vermissen.–  
        Von 15 bis 18 Uhr der Junglehrerbesuch: 105 Herren. Ich halte im Saale einen 
        Vortrag über Entstehung, Ziele, Einrichtungen, Arbeiten des Naturkundlichen 
        Heimatmuseums, seinen besonderen Charakter, über sein Verhältnis zur 
        Schule. Anschließend in 3 Gruppen Führung durch das Museum. Auch Herr 
        Stadtrat Bennewitz gibt uns die Ehre seines Besuchs. Wohlwollende ehrende 
        Anerkennung durch Herrn Schulrat Zimmermann und Herrn Helfer Glaser.  
         
        Freitag, den 29. 11. 1935.  
        Bin gestern noch einmal bei Herrn Schlieder auf dem Hochbauamt wegen 
        der endlichen Instandsetzung des 1. Stockwerks gewesen. Auch die Firma, die 
        die Warmwasserheizung eingebaut hat, drängt und will ihr Geld haben. Es ist 
        zum Verzweifeln! Wenn es doch bloß vorwärts ginge!  
         
        Sonnabend, den 30. 11. 1935.  
        Die Mithilfe eines Hilfsaufsehers wird immer dringlicher. Hoffentlich hat unsere 
        Eingabe Erfolg.  
         
                          [166] 
         
        Dezember 1935 
        Sonntag, den 1. 12. 1935.  
        Führung des Stenographenvereins Leipzig-Ost durch unser Museum. Führer: 
        Herr Richter. Teilnehmer: 13 Personen.  
         
        Montag, den 2. 12. 1935.  
        Fräulein Voigt ab 12 ½ Uhr zur Teilnahme am Begräbnis ihrer Großmutter 
        beurlaubt.  
         
        Dienstag, den 3. 12. 1935.  
        Verhältnismäßig schwacher Besuch bei der gestrigen zoologischen Führung 
        (16 Personen). Versagen der Tageszeitung.–  
        Der Berichterstatter der Tageszeitung, der am vorigen Freitag meine 
        Arbeitsgemeinschaft besuchte, holt noch einmal Auskunft wegen des 
        Grauwackensteinbruchs Kleinzschocher.  
         
        Mittwoch, den 4. 12. 1935.  
        Herr Naundorf, Arnold, Humboldtstraße 8, überbringt von Herrn Grosser 
        (Böhlen) eine prachtvolle Phosphoritkonkretion mit Aststück, daß von Teredo 
        durchbohrt ist.  
         
        Donnerstag, den 5. 12. 1935.  
        Aussprache mit Doktor Täschner vom Verfassungsamt in der Frage der 
        Abgabe der Dewitzer Funde nach Dresden. Bericht im Kulturamt.–  
        Verwaltungsdirektor Schmidt hier wegen Stellung einer neuen Aufsichtshilfe. 
        (Schon Montag dagewesen). Will für Schneidewind eine Heizhilfe 
        beantragen, sodaß Schneidewind für das Museum zur Verfügung steht.–  
        Herr Grosser (Böhlen) im Museum, während ich im Kulturamt war.–  
        Herr Baumgarten fehlt wegen totaler Erkältung.–  
        Die zoologischen Lichtbildervorführungen für Schulklassen „Was uns beringte 
        Vögel von ihren Wanderungen erzählen“ (Herr Gerber), werden recht gut 
        besucht.  
         
        Freitag, den 6. 12. 1935.  
        In der Frage der vorgeschichtlichen Fundbehandlung Herr Assessor 
        Longchamps vom Kulturamt hier.–  
        20 Uhr der 5. Abend meiner erdgeschichtlichen Arbeitsgemeinschaft für die 
        deutsche Heimatschule.  
         
                                                  [167] 
                
               Sonnabend, den 7. 12. 1935.  
               Außerordentlich starker Schulklassenbesuch (19 Klassen).–  
               Herr Paul hier vom NSLB, Abteilung Geographie, wegen meiner Mitarbeit bei 
               der geographischen Bearbeitung der Meßtischblätter.–  
               Herr Stadtrat Hauptmann wollte heute vorsprechen, kann nicht.  
                
               Sonntag, den 8. 11. 1935.  
                
               Montag, den 9. 12. 1935.  
               Führung der Damen des von Steyberschen Instituts durch die geologische 
               Abteilung von 15 bis 18 Uhr durch mich.–  
               Einlieferung einer Eichen-Baumscheibe durch die Garteninspektion Rosental.  
                
               Dienstag, den 10. 12. 1935.  
               Studiendirektor Doktor Kummerlöwe entleiht von uns bis morgen 12 Lichtbilder. 
               Ausnahmsweise stattgegeben.  
                
               Mittwoch, den 11. 12. 1935.  
               4. öffentlicher und unentgeltlicher Vorgeschichtsvortrag: 197 Personen als 
               Hörer.  
                
               Donnerstag, den 12. 12. 1935.  
               Herr Gerber führt ab 16 Uhr sein Kollegium durch die zoologische Abteilung.  
                
               Freitag, den 13. 12. 1935.   
               Eingang eines Schreibens des Herrn Rechtsanwalt Doktor Georg Swiderski, 
                            3
               Hainstraße 16 , in Naturschutzangelegenheit. Ich wundere mich, daß mir Herr 
               Döring, von dem die Sache nach dem Schreiben ausgeht, bisher keinerlei 
               Mitteilung gemacht hat, obwohl ich doch der Vertrauensmann der 
               Kreishauptmannschaft Leipzig für Geologie bin. (nach dem 
               Heimatschutzgesetz vom 13. 1. 1935) und für den Schutz der heimatlichen 
               Landschaft jederzeit nachdrücklich eintrete.–  
               20 Uhr sechster Abend der erdgeschichtlichen Arbeitsgemeinschaft für die 
               Deutsche Heimatschule.  
                
               Sonnabend, den 14. 12. 1935.  
               Heute stärkster bisheriger Schulklassenbesuch am Staatsjugendtag im 
               Museum: 26 Klassen mit 667 Kindern.–  
               Regelung des noch restlichen Urlaubs mit Herrn Neustadt und Fräulein Voigt. 
                          [168] 
         
        Herr Neustadt 6 Werktage und 1 Sonntag:  
        30., 31. 12. 1935, 2., 3., 4., 6. 1. 1936: 1. 1. 1936.   
        Fräulein Voigt 4 Werktage: 27., 28. 12. , 30., 31. 12. 1935.  
         
        Sonntag, den 15. 12. 1935.  
         
        Montag, den 16. 12. 1935.  
        Arbeitsausschußsitzung (17 Uhr).–  
        Führung durch die zoologische Abteilung (Robert Gerber)  
         
        Dienstag, den 17. 12. 1935.  
        Professor Scheumann berichtet in seinem Institut über die roten Gneise des 
        Granulitgebirges.  
         
        Mittwoch, den 18. 12. 1935.  
        Herr Neustadt rahmt die Karte des varistischen Gebirges.  
         
        Donnerstag, den 19. 12. 1935.  
        Das Kulturamt teilt mit, daß die Restsumme für den Einbau der 
        Warmwasserheizung freigegeben ist. Ein Weihnachtsgeschenk!–  
        Mit Bauamtmann Wischner verhandelt wegen baldigen Beginns der 
        Maurerarbeiten für den Einbau der Heizkörper in meinem Zimmer 
        (Weihnachtsreinigung im Gebäude!) und wegen endlichen Beginnes der 
        Instandsetzungsarbeiten im 1. Stockwerk.–  
        Herr Oberlehrer Müller – Borna hier.  
         
        Freitag, den 20. 12. 1935.  
        Mein 7. Abend für die erdgeschichtliche Arbeitsgemeinschaft der deutschen 
        Heimatschule.–  
        Fräulein Voigt bringt die Nachricht vom Rathause, daß unsere geplante 
        Beleuchtung auf Ansatz 69, b gebucht würde! Damit wären die 
        freigegebenen 350 Mark für den Umzug erledigt!  
         
        Sonnabend, den 21. 12. 1935.  
        Fräulein Voigt im Kulturamt Das Schulamt (Göserich) verbietet sich, unsere 
        geplante Beleuchtung auf Ansatz 69, a zu übernehmen, da dort für 
        Reinigung, Beleuchtung und so weiter, 3.000 Mark eingesetzt sind. Damit sind 
        die 350 Mark für den Umzug gerettet.–  
        Das Geologische Institut übersendet uns 4 Aufnahmen vom letzten Mammut-
                                                             [169] 
                   
                  Stoßzahn-Fund von Lind. (Doktor Wiontzek).–  
                  Der Nikolaianer Vogel hier mit Geschieben.–  
                  Glückwunschschreiben an Doktor Schneider anläßlich seiner Ernennung zum 
                  Direktor des Zoos.  
                  Sonntagsdienst:  
                  21. 12. 1935:        Baumgarten, Neustadt.  
                  26. 12. 1935:        Baumgarten, Neustadt. 
                  29. 12. 1935:        Baumgarten, Neustadt. 
                  1. 1. 1936:          Baumgarten, Neustadt. 
                  5. 1. 1936:          Baumgarten, Schneidewind.  
                   
                  Dienstag, den 24. 12. 1935.  
                  An die Herren Stadtrat Hauptmann und Bennewitz Neujahrsschreiben erledigt. 
                  Herr Spindler hier (trotz Weihnachtsheiligabend!).  
                   
                  Dienstag, den 31. 12. 1935.  
                  Seit 3. Weihnachtsfeiertag (Freitag) arbeiten die Heizungsmonteure der Firma 
                  Sieber an der Aufstellung eines Heizkörpers in meinem Zimmer.  
                  Am 2. 1. 1936 beginnen die Vorrichtungsarbeiten im 1. Stockwerk. Möge das 
                  neue Jahr wenigstens einen Teil der Wünsche und Hoffnungen erfüllen, die 
                  das alte trotz aller Mühe und aufreibender Sorge offen gelassen hat!  
                   
                  1936, Teil 1 
                  Januar 1936 
                  Donnerstag, den 2. 1. 1936.  
                  Beim Eintritt ins neue Jahr bringen wir selbst dem Museum unsere besten 
                  Wünsche dar. Ob sich unsere Hoffnungen erfüllen werden? Zunächst bringt 
                  der ins Zimmer des Museumsleiters an Stelle des Ofens eingebaute Heizkörper 
                  eine Enttäuschung: anstatt auf 20 Grad bringt er es lediglich auf 15 Grad. Herr 
                  Fricke, der hier ist, wird auf Änderung durch die Firma Siber dringen, wenn es 
                  nicht anders wird.  
                   
                  Freitag, den 3. 1. 1936.  
                  Herr Siber ist hier und wird sofort einen anderen Heizkörper in mein Zimmer 
                  setzen lassen (250 Millimeter Stärke anstatt 200 Millimeter).–  
                  Eingang eines sehr freundlichen Antwortschreibens von Doktor Schneider – Zoo 
                  auf mein Glückwunschschreiben zu seiner Ernennung zum Zoodirektor.–  
                  Abends mein 8. Abend für die im Rahmen der Veranstaltungen der Deutschen 
                  Heimatschule laufende erdgeschichtliche Arbeitsgemeinschaft.  
                   
                                                  [170] 
                
               Sonnabend, den 4. 1. 1936.  
               Teilnahme an der Neujahrstagung der Gesellschaft für Geschiebeforschung 
               am 4. und 5. Januar in Berlin.  
                
               Am Sonntag, den 5. 1. 1936.  
               10 Uhr im Kreishause des Kreises Teltow, Berlin W35, Viktoriastraße 18: 
               Aussprache über die neuen Funde von Gesteinen südlicher Herkunft in den 
               eiszeitlichen Ablagerungen der Umgebung von Berlin.  
               Berichterstattung durch Erich Reiche.  
               Nachmittag Besuch des Heimatmuseums des Kreises Teltow in Zossen. 
                         57
               Abfahrt 14.  vom Potsdamer Vorort Bahnhof. Das Zossener Museum befindet 
               sich in tadellosem Zustand (Pfarrer Zinkernagel!) 
                
               Montag, den 6. 1. 1936.  
               Ab ½ 10 Uhr in der Preußisch Geologischen Landesanstalt, Invalidenstraße 44, 
               Bei Professor Gothan. Professor Berg. Doktor Hesemann und Doktor Udluft 
               leider nicht anwesend.  
                                         38
               Rückfahrt mit Schnellzug 13.  (auf Sonntagsfahrkarte!) 
                
               Dienstag, den 7. 1. 1936.  
               Besuch des Grauwackenbruches bei den Meyerschen Häusern, darauf in der 
               Kreishauptmannschaft und im Kulturamt.  
                
               Mittwoch, den 8. 1. 1936.  
               Einordnen der in Berlin vorgelegten Geschiebe. Ungenügende Auskunft 
               darüber erhalten.  
                
               Donnerstag, den 9. 1. 1936.  
               Erste Lichtbildvorführung für Schulklassen im neuen Jahre durch Herrn Gerber.  
               Das Kulturamt teilt vertraulich mit, daß der beantragte Heizer durch den 
               Oberbürgermeister abgelehnt worden sei.  
                
               Freitag, den 10. 1. 1936.  
               20 Uhr erdgeschichtliche Arbeitsgemeinschaft (nicht am 3. 1.).– 
               Tischlerarbeiten im 1. Stockwerk. Die Instandsetzung läuft. 
                
               Sonnabend, den 11. 1. 1936.  
               Herr Baumgarten beginnt die Karte der Eruptionsgesteine.– 
                                                  [171] 
                
               17 Uhr Teilnahme an der Eröffnung der 2. Kreisschulungstagung im Theatersaal 
               des Kristallpalastes.  
                
               Sonntag, den 12. 1. 1936.  
                30
               9.  Teilnahme an der 2. Kreisschulungstagung im Hörsaal 36 der Universität. 
               Anschließend Sondertagung für Museumsleiter und  -mitarbeiter in Hörsaal 23 
               unter Leitung Doktor Lamprechts – Dresden.  
                
               Montag, den 13. 1. 1936.  
               Eingehende Besprechung der Vorrichtung des 1. Stockwerks 15 ½ Uhr. 
               Anwesend außer mir und Herrn Spindler: Herr Stadtarchitekt Schütze, 
               Stadtbaumeister Schlieder, der Malermeister und der Dekorateur.–  
               Das Kulturamt teilt mit, daß der beantragte Heizer ab 1. 2. 1936 durch 
               persönliche Verwendung Stadtrat Hauptmanns doch noch genehmigt 
               worden ist.  
                
               Dienstag, den 14. 1. 1936.  
               Herr Stadtrat Hauptmann im Museum und besichtigt die eingebaute 
               Warmwasserheizung und die Instandsetzungsarbeiten im 1. Stockwerk.  
                
               Mittwoch, den 15. 1. 1936.  
               Bos-Schädelfragment von der Burgaue und ebendort 1934 gefundener Kiefer 
               zur Bestimmung an Professor Hilsheimer (Berlin) geschickt.  
                
               Donnerstag, den 16. 1. 1936.  
               Herr Teichmann hier, auch Herr Amtmann Wischner vom Hochbauamt. Der 
               Korridor des 1. Stockwerkes wird sich mit den vorhandenen Mitteln kaum 
               vorrichten lassen. Leider! – 
               1. mineralogischer Kursusabend (Döring).  
                
               Freitag, den 17. 1. 1936.  
               9. Abend (erdgeschichtlich) für die Deutsche Heimatschule.–  
               Am Nachmittag Herr Teichmann da zur Durchsicht der zoologischen 
               Sammlungen. Mit ihm eingehend über die Finanzierung zoologischer Arbeiten 
               gesprochen.  
                
               Sonnabend, den 18. 1. 1936.  
               Herr Richter stellt knospende Zweige aus. Mit ihm die kommenden 
               botanischen Arbeiten (neues botanisches Schauzimmer!) besprochen.  
                          [172] 
         
        Professor Pietzsch teilt mir mit, daß die Tageszeitung einen Artikel über den 
        Braunkohlenquarzit an der Matthäikirche wünscht.  
         
        Sonntag, den 19. 1. 1936.  
        Guter Museumsbesuch: 24 Erwachsene, 2 Kinder. 
         
        Montag, den 20. 1. 1936.  
        Das Ratspresseamt beabsichtigt, einen Filmaufnahme- und 
        Projektionsapparat anzuschaffen.–  
        Das Volksbildungsministerium wünscht Unterlagen über den neuesten Stand 
        der Museen und ihrer Arbeiten.–  
        Der Oberstudiendirektor der Deutschen Oberschule – Rochlitz, bittet um 
        leihweise Überlassung einer Reihe vorgeschichtlicher Gegenstände für eine 
        Ausstellung Anfang März.  
         
        Dienstag, den 21. 1. 1936.  
        Kantor Platz – Gundorf, möchte die bisher als Leihgaben in unserem Museum 
        befindlichen vorgeschichtlichen Objekte verkaufen. Er bietet sie zunächst der 
        Stadt Leipzig für das Naturkundliche Heimatmuseum an.–  
        Herr Dörwald vom Kulturamt besichtigt die Museumsräume.– 
        Von ½ 20 bis ½ 22 findet der vom Kulturverein – Verkehrsverein in unseren 
        Räumen veranstaltete museale Lehrgang statt (Gegen 40 Teilnehmer). 
         
        Mittwoch, den 22. 1. 1936.  
        Im Kulturamt gewesen wegen Dielenerneuerung in Zimmer 13 und 14. mit 
        Verwendung nicht aufgebrauchter Gelder aus Ansatz 69a und wegen des 
        Einsatzes neuer Fenster im 1. Stockwerk vor Beginn der Malerarbeiten.–  
        Die Erneuerung des Korridors im 1. Stockwerk kann nicht von den Mitteln des 
        Haushaltplans 1935/36 bestritten werden. 2 heimatliche Braunkohlenquarzite 
        mit Blattabdrücken zur Bestimmung an Professor Gothan – Berlin, geschickt.  
         
        Donnerstag, den 23. 1. 1936.  
        Herr Stadtarchitekt Schütze hier gewesen. Ist nicht zufrieden mit den 
        Farbenproben und dem Zustand der Wände. Herr Bauamtmann Wischner ruft 
        an wegen der neuen Fenster, sollen nunmehr doch eingesetzt werden vor 
        dem Wandanstrich (1. Stockwerk).– 
        Gestern, am Nachmittag den 22., ist Professor Doktor Georg Grimpe 
        gestorben.– 
        Besprechung mit Herrn Gerber und Herrn Teichmann.  
         
                          [173] 
         
        Freitag, den 24. 1. 1936.  
        Auf dem Rathaus gewesen und mit Amtmann Wischner ausführlich über 
        Fenstererneuerung, Dielenvorrichtung et cetera gesprochen. Besichtigung mit 
        Direktor Doktor Trautmann nächste Woche.– 
        Nachmittags Kollege Hoffmann (Marokkaner) hier.  
         
        Sonnabend, den 25. 1. 1936.  
        Im Verkehrsverein gewesen und mit Direktor Gatzka und Doktor Engemann 
        gesprochen.–  
        Herr Dörwald teilt mit, daß Herr Stadtrat Hauptmann Dienstag ½ 9 Uhr zu uns 
        kommen will. Ich bitte, auch die Herren Direktor Doktor Trautmann und 
        Bauamtmann Wischner dazu einzuladen. 
         
        Sonntag, den 26. 1. 1936.  
        Guter Museumsbesuch.  
         
        Montag, den 27. 1. 1936.  
        Nachmittags 15 Uhr zum Begräbnis Professor Grimpes auf dem 
        Johannisfriedhof.  
         
        Dienstag, den 28. 1. 1936.  
        Zur Besichtigung im Museum Stadtrat Hauptmann, Stadtbaudirektor Doktor 
        Trautmann, Bauamt von 7.000 Mark auf 2.000 Mark herabgesetzten 
        Instandsetzungskosten vom Stadtkämmerer gestrichen seien. 
        (Instandsetzungskosten für die Resträume des 1. Stockwerks). Ich bin von dem 
        erneuten Schlage bis ins Tiefste getroffen.  
         
        Mittwoch, den 29. 1. 1936.  
        Bin heute wegen der gestrichenen 2.000 Mark nochmals im Kulturamt 
        gewesen. Ich habe darauf hingewiesen, daß von Ansatz 69 noch Gelder frei 
        seien, etwa 2.500 bis 3.000 Mark. Diese suche ich für uns zu erhalten und 
        spreche im Rathaus mit Herrn Göserich vom Schulamt. Er ist bereit, mir eine 
        Übersicht über die benötigten und unbenötigten Gelder von Ansatz 69a zu 
        geben. Sobald ich diese habe, wird der entsprechende Antrag an das Kultur- 
        und Schulamt abgehen. Auch Bauamtmann Wischner habe ich verständigt.  
         
        Donnerstag, den 30. 1. 1936.  
        Der Tag der Machtübernahme wird (wie angeordnet) begangen durch eine 
        Ansprache, verbunden mit dem Verlesen des in der Presse veröffentlichten 
        Aufrufs des Reichsstatthalters. Zeit: 15 Uhr, anschließend dienstfrei.  
                          [174] 
         
         
        Freitag, den 31. 1. 1936.  
        11. Abend für die Deutsche Heimatschule. Anschließend zur Besprechung mit 
        dem Verkehrsverein in Auerbachs Keller. Erfahre dort, daß Kräfte am Werke 
        sind, unsere vorgeschichtliche Abteilung dem Völkermuseum anzuschließen.  
         
        Februar 1936 
        Sonnabend, den 1. 2. 1936.  
        Herr Bölke überreicht der geologischen Abteilung eine Anzahl Geschiebe.– 
        Der neue Heizer ist heute nicht angetreten. Die Angelegenheit läuft seit dem 
        18. November!  
         
        Sonntag, den 2. 2. 1936.  
        Heute findet die Museumsführung für die Deutsche Heimatschule statt 
        (Gläsel). Ab ½ 11 bis 13 Uhr.  
         
        Montag, den 3. 2. 1936.  
        17 Uhr Besprechung mit den Abteilungsleitern.–  
        Der neue Hilfsheizer ist noch nicht da.  
         
        Dienstag, den 4. 2. 1936.  
        An der Eingabe für Ansätze 70 und 71 gearbeitet.  
         
        Mittwoch, den 5. 2. 1936.  
        Mit Herrn Göserich gesprochen wegen freiwerdender Mittel aus Ansatz 69, a 
        die recht gut zu Instandsetzungsarbeiten verwendet werden könnten.  
         
        Donnerstag, den 6. 2. 1936.  
        Aussprache mit Herrn Gerber wegen Betreuung unserer Insektensammlung 
        (Dietze – Michalk).–  
        Entwurf der Eingabe wegen Freigabe der Ansätze 70, a und bei und 71.–  
        Herr Baumgarten erledigt die letzten Arbeiten zur Fertigstellung der Karte von 
        der Entstehung der Erstarrungsgesteine.  
         
        Freitag, den 7. 2. 1936.  
        Besprechung der zukünftigen Arbeiten im 1. geologischen Zimmer. Abends 
        erdgeschichtliche Arbeitsgemeinschaft (12. Abend).  
                          [175] 
         
         
        Sonnabend, den 8. 2. 1936.  
        Ein Mitarbeiter der deutschen Heimatschule (Doktor Risse) spricht vor wegen 
        Lichtbildern. Immer wieder!  
         
        Sonntag, den 9. 2. 1936.  
        Guter Museumsbesuch: 47 Erwachsene, 34 Kinder.  
         
        Montag, den 10. 2. 1936.  
        Fertigstellung der Eingabe zur Verwendung der bei Ansatz 69, a eingesparten 
        Gelder für Instandsetzung des 1. Stockwerkes (3370 Reichsmark). Wenn es 
        gelänge, die beim Hochbauamt zur Freigabe beantragten 2.000 Mark – für 
        die in unserem Etat für 1936/37 gestrichenen – zu erhalten, könnte gleichzeitig 
        auch das häßliche Erdgeschoß in Angriff genommen werden.  
         
        Dienstag, den 11. 2. 1936.  
        Herr Doktor Risse spricht wieder wegen der Lichtbilder vor. (Vortrag für die 
        deutsche Heimatschule). Ich bin bereit, ihm 15 Stück (gegen Bürgschaft) zu 
        leihen.–  
        Museumsdirektor Doktor Bickerich (Mannheim) im Naturkundlichen 
        Heimatmuseum. 
         
        Mittwoch, den 12. 2. 1936.  
        Entwurf des Verwaltungsberichts für das Stat. Amt für das Kalenderjahr 1935. –  
        Seit Tagen arbeiten im Museum die Maler.–  
        Der neue Heizer wird dringend erwartet.  
         
        Donnerstag, den 13. 2. 1936.  
        Aussprache mit dem Kulturamt wegen des neuen Heizers, der Heizung im April 
        und Mai, im nächsten Winterhalbjahr, wegen des Einbaus einer weiteren 
        Warmwasserheizung, beziehungsweise eines Anschlusses an die Fernheizung.  
         
        Freitag, den 14. 2. 1936.  
        Gestern Eingabe an das Schulamt wegen des unentschuldigten Wegbleibens 
        mancher gemeldeter Klassen von unserem vorgeschichtlichen und 
        tierkundlichen Lichtbildvorträgen für Schüler, im Interesse der Klassen, die 
        wegen Überfüllung von uns zurückgewiesen werden mußten.–  
        Abends erdgeschichtlicher Kursus für die Deutsche Heimatschule (13. Abend).  
         
                          [176] 
         
        Sonnabend, den 15. 2. 1936.  
        Der neue Heizer zum 1. Mal hier.–  
        Endlich funktioniert der neue Heizkörper in meinem Zimmer.–  
        Ausgeschrieben ist heute die Verlegung der Fernheizung nach dem 
        Schulplatz (Amtliche Bekanntmachung)! 
         
        Sonntag, den 16. 2. 1936.  
        Museumsbesuch: 22 Erwachsene, 13 Kinder.–  
        Der neue Heizer, Herr Clement, tritt an.  
         
        Montag, den 17. 2. 1936.  
        Vorstandssitzung der Kreisarbeitsgemeinschaft für Naturwissenschaften im 
        NSLB, Kreis Leipzig, 17 ½ Uhr im Museum.  
         
        Dienstag, den 18. 2. 1936.  
        Nach amtlicher Bekanntmachung wird die Fernheizung nach dem Schulplatz 
        verlegt.  
         
        Mittwoch, den 19. 2. 1936.  
        Heute letzter zoologischer Lichtbildervortrag von Herrn Wichand.  
         
        Donnerstag, den 20. 2. 1936.  
        16 Uhr Besprechung mit Herrn Stadtoberförster Röcke, Herrn Direktor           , 
        Herrn Herbig, Herrn Gerber und dem Museumsleiter wegen Beschickung der 
        Jagdausstellung im Kaufmännischen Vereinshaus.  
         
        Freitag, den 21. 2. 1936.  
        Aus Berlin kommen die beiden Knollensteinplatten zurück, die wegen 
        Bestimmung der Blattabdrücke darauf an Professor Doktor Gothan geschickt 
        worden waren. Bestimmung:  
        Nummer 1 = Monokodylenblatt von Phragmites-Typha, et cetera- 
        Verwandtschaft.  
        Nummer 2 = Unbestimmbar (Laurophyllum sp.).  
        Nummer 3 = Cinnamonum polymorphum Heer.  
        Außerdem in beiden Knollensteinen schief verlaufende Wurzeln. 
        Abends letzte Arbeitsgemeinschaft für Heimatschule (Erdgeschichtlich). 
         
                          [177] 
         
        Sonnabend, den 22. 2. 1936.  
        Teilnahme an der von Einsiedelschen Ausstellungseröffnung im Alten Rathaus.  
        Fräulein Voigt fehlt heute wegen Krankheit. 
         
        Sonntag, den 23. 2. 1936.  
        Die Bezirksbildstelle führt in unserem Saale naturkundliche Filme vor. 
        Herr Bernard übergibt dem Museumsleiter 50 Reichsmark als Stiftung der Kreis-
        Arbeitsgemeinschaft für Naturwissenschaften im NSLB, Kreis Leipzig.  
         
        Montag, den 24. 2. 1936.  
        Von Herrn Herre 20 Lichtbilder für 8 Reichsmark erstanden (erdgeschichtliche, 
        biologische). 
         
        Dienstag, den 25. 2. 1936.  
        Das Kulturamt teilt mit, daß die Drewitzer Funde nach Dresden abzugeben 
        seien.–  
        Taucherkapitän Thelen zur Aussprache hier.–  
        Herr Doktor Risse holt wieder Lichtbilder zu einem Vortrag für die 
        Heimatschule. 
         
        Mittwoch, den 26. 2. 1936.  
        Bei Herrn Verlagsbuchhändler Theodor Weicher zur Durchsicht einer 
        Gesteinssammlung, die er dem Naturkundlichen Heimatmuseum schenken 
        will. Auch 2 Mikroskope.–  
        Gestern ging ein Brief des Herrn Michalk ein, worin er eine Übersicht gibt über 
        seine bisherige Tätigkeit für das Museum und mitteilt, daß es ihm nicht mehr 
        möglich ist, wie in früheren Jahren für das Museum zu arbeiten. 
         
        Donnerstag, den 27. 2. 1936.  
        Um 9 Uhr bei Bürgermeister Doktor Uhlemann – Taucha, in 
        Naturschutzangelegenheit (sogenannte Steinertsche Berg, 298,3 Meter über 
        Seegeritz an der Merkwitzer Straße). Besuch des schönen Endmoränenhügels.  
        Im Museum Frau Hübschmann. Herr Neustadt und Herr Schneidewind haben 
        Gesteine und (2) Mikroskope von Herrn Verlagsbuchhändler Theodor Weicher, 
        Georgring 83 geholt. 
         
        Freitag, den 28. 2. 1936.  
        Fertigstellung und Abgabe des Gutachtens über den „Steinertschen“ Berg an 
        die Kreishauptmannschaft.–  
        Professor Doktor Reinhard wünscht Markkleeberger Artefakte für den 
                          [178] 
         
        Penckschen Jubiläumsvortrag am 11. März im Neuen Rathause (75-jähriges 
        Jubiläum der Gesellschaft für Erdkunde). 
         
        Sonnabend, den 29. 2. 1936.  
        Klassenhochbetrieb: 29 Schulklassen mit 899 Kindern. 
         
        März 1936 
        Sonntag, den 1. 3. 1936.  
        2. Vorführung von Filmen der Bezirksbildstelle im Vortragssaale. 
         
        Montag, den 2. 3. 1936.  
        Herr Baumgarten arbeitet am Schönbachstraße-Bohrprofil. 
         
        Dienstag, den 2. 3. 1936.  
        Herr Professor Tackenberg und Doktor Grahmann hier.–  
        Herr Inspektor Grosser schickt 2 Funde aus Böhlen: 1 Stück verkiestes 
        Braunkohlenholz mit Chalzedon; 2.: eine Konkretion aus den Meeressanden 
        des Mitteloligozän mit einem unbekannten Fossilrest.– 
        Herr Direktor Doktor Vollmer überbringt eine Einladung zur 
        Vogelstimmenvorführung auf Schallplatten im König-Albert-Museum 
        (Mittwoch, 19 ½ Uhr, Biologische Gesellschaft).–  
        Aufforderung zur Mitarbeit an der heimatkundlichen Landesaufnahme. 
         
        Mittwoch, den 4. 3. 1936.  
        2. Lichtbildervortrag des Herrn Oberlehrer Seiberlich in unserem Vortragssaal.–  
        Der Vogelstimmen-Schallplattenvortrag im König-Albert-Gymnasium. 
         
        Donnerstag, den 5. 3. 1936.  
        Im Museum Herr Herbig, Herr Inspektor Grosser – Böhlen, Herr Michalk 
        (Aussprache in Gegenwart von Herrn Gerber).–  
        Aus Berlin kommt das, Herrn Professor Hilsheimer zur Bestimmung vorgelegte, 
        Fragment des Rinderschädels von der Burgaue zurück. Doch ein 
        hochinteressantes Stück. 
         
        Freitag, den 6. 3. 1936.  
        Herr Herbig hier, auch ein Fräulein Erna Pleßner – Berlin (im Auftrage des Herrn 
        Geschiebeforschers Herrn Müller – Berlin).– 
        Herr Dörwald berichtet über seine wichtige Besprechung mit dem Finanzamt 
                          [179] 
         
        (Direktor Schraepler) in Angelegenheit unseres Museums.–  
        Ein Herr Schink überweist dem Naturkundlichen Heimatmuseum 
        geschenkweise prächtige Holzschnitte geologischer Vegetationsbilder. 
         
        Sonnabend, den 7. 3. 1936.  
        Herr Verlagsbuchhändler Theodor Weicher hier und überbringt noch einige 
        Ergänzungsteile zu den von ihm geschenkten Mikroskopen.–  
        Dankschreiben an Professor Hilsheimer und Oberlehrer Seiberlich. 
         
        Sonntag, den 8. 3. 1936.  
        Museumsbesuch: 13 Erwachsene, 7 Kinder. 
         
        Montag, den 9. 3. 1936.  
        Eingang eines Briefes und mehrerer Sonderdrucke für mich, als Antwort eines 
        Anschreibens vom Mai 1932, von Professor Rudolf Richter in Frankfurt am Main. 
         
        Dienstag, den 10. 3. 1936.  
        Herr Hans Geiler zu einer Aussprache hier.–  
        Herr Stadtrat Treutler teilt mir mit, daß künftig im Beirat für das Naturkundliche 
        Heimatmuseum künftig nur 1 Lehrervertreter sitzen wird (Fritzsche oder Göthel). 
         
        Mittwoch, den 11. 3. 1936.  
        Aufstellung der Ausgabenübersicht bis 31. März. Die Frage der Farbe der 
        künftigen Bespannungsstoffe macht immer noch Kopfzerbrechen. 
         
        Donnerstag, den 12. 3. 1936.  
        Herr Neustadt fehlt, krank.–  
        Mit dem Schriftleiter der Tageszeitung wegen Behandlung unserer 
        Zeitungsnotizen telefonisch gesprochen.–  
        Die Aufnahme des Grauwackenbruchs in die Denkmalsliste muß verschoben 
        werden: Die Reichsbahndirektion Halle weist darauf hin, daß erst die Pläne für 
        den zu bauenden Kanalbahnhof fertig sein müssen. 
         
        Freitag, den 13. 3. 1936.  
        Professor Doktor Steche vom Domgymnasium Naumburg besucht mit seinen 
        Obersekundanern die Diluvialabteilung. Herr Michalk will Mitarbeiter bleiben. 
        Gegensatz Michalk – Teichmann. 
         
                          [180] 
         
        Sonnabend, den 14. 3. 1936.  
                                               
                     