                                                  [181] 
                
               Nummer 38. 
                     Tagebuch des Naturkundlichen Heimatmuseums der Stadt Leipzig.  
                                  Vom 15. März 1936 bis 30. Januar 1937.  
                                         Geführt von Rudolf Gläsel. 
                
               1936, Teil 2 
               Sonntag, den 15. 3. 1936.  
               Museumsbesuch: 18 Erwachsene, 11 Kinder.  
                
               Montag, den 16. 3. 1936.  
               Kreissachberater der Kreisarbeitsgemeinschaft für Naturwissenschaften im 
               NSLB, Kreis Leipzig, Willy Göthel, in der Schallplattenangelegenheit für den 
               biologischen Unterricht hier (Vogelstimmen, Hirsche zur Brunftzeit und so 
               weiter). 
                
               Dienstag, den 17. 3. 1936.  
               Herr Oberlehrer Hübschmann (Reichenbach im Vogtland) hier.–  
               Mit Herrn Göthel und Herrn Stadtrat Doktor Vollmer, Vorstand des Deutschen 
               Biologenverbands, Ortsgruppe Leipzig, bei Herrn Stadtrat Bennewitz.–  
               Lichtbildervortrag Schöffer wird auf Freitag verschoben.  
                
               Mittwoch, den 18. 3. 1936.  
               Aussprache mit Professor Doktor Tackenberg im Vorgeschichtlichen Seminar, 
               Schillerstraße 8. Betraf die Dewitzer Funde und anderes. Gemeinsam 
               Aussprache mit Herrn Stadtrat Hauptmann geplant. Telephonische Mitteilung 
               an das Kulturamt.  
                
               Donnerstag, den 19. 3. 1936.  
               Herr Oberlehrer Schmidt stiftet dem Naturkundlichen Heimatmuseum eine 
               selbstgezeichnete Karte der Verbreitung der Wollhandkrabbe in Deutschland 
               bis zum Jahr 1932. –  
               Heute Jagdausstellung im Kaufmännischen Vereinshaus, beziehungsweise 
               morgen.  
                
               Freitag, den 20. 3. 1936.  
                 30
               19.  findet der 1. heimatkundliche Lichtbildervortrag Karl Schöffer 
               (Schlegelstraße 5) statt, dem auch General-Feldpostmeister Geheimrat 
               Domitzlaff beiwohnt.  
                          [182] 
         
         
        Sonnabend, den 21. 3. 1936.  
        Bericht über die Unterredung mit Professor Tackenberg an das Kulturamt.  
         
        Sonntag, den 22. 3. 1936.  
        Museumsbesuch: 12 Erwachsene, 2 Kinder. Schönes Frühlingswetter.  
         
        Montag, den 23. 3. 1936.  
        Besprechung mit den Abteilungsleitern.  
         
        Dienstag, den 24. 3. 1936.  
        Letzte vorgeschichtliche Lichtbildervorführung für Schulklassen vor Ostern.  
         
        Mittwoch, den 25. 3. 1936.  
        Herr Kunsthändler Naubert, Kurt, Leipzig N22, Briestraße 20, hier wegen 
        Ankaufs eines Ölbildes von Carl Thieme (1816 bis 1884): Rebhühnervolk.– 
        Trotz der Wahlwoche ist der heimatkundliche Lichtbildervortrag Karl Schöffer 
        gut besucht.  
         
        Donnerstag, den 26. 3. 1936.  
        Dienstzeitschluß 12 Uhr: Adolf Hitler in Leipzig.– 
        Im Treppenhaus 4 große Bilder aufgemacht.–  
        Eingabe wegen Erhöhung meiner Pflichtstunden.  
         
        Freitag, den 27. 3. 1936.  
        Schulschluß.  
         
        Sonnabend, den 28. 3. 1936.  
        Handwagenkauf bei Wagenfabrik K. Neumann, Wörthstraße 17, Anger-
        Crottendorf, für 27 Reichsmark, mit Rückstrahler (30 Pfennig) und Schmiere (25 
        Pfennig). Herrn Neustadt und Museumsleiter.  
         
        Sonntag, den 29. 3. 1936.  
        Schlechter Museumsbesuch: Reichstagswahl.  
         
                          [183] 
         
        Montag, den 30. 3. 1936.  
        Professor Felix erklärt brieflich seine Bereitwilligkeit zum Tausche: Leipziger 
        Cetaceen-Wirbel-Geschiebe (das Professor Felix vor dem Kriege dem 
        Naturkundlichen Heimatmuseum schon einmal geschenkt hatte) gegen 
        einige Dacosaurus-Wirbel aus der Fränkischen Schweiz. 
         
        Dienstag, den 31. 3. 1936.  
        Großreinemachen im Museum: Gestern ist der neue Handwagen geliefert 
        worden.  
         
        April 1936 
        Mittwoch, den 1. 4. 1936.  
        Aufhängen des Diplombildes im Treppenhaus. Eingang der Akten über das 
        Schicksal der Dewitzer Funde.  
         
        Donnerstag, den 2. 4. 1936.  
        Einordnen neuer Geschiebefunde in die Studiensammlung.  
         
        Freitag, den 3. 4. 1936.  
        Cetazeenwirbel-Geschiebe (gegen Tausch zweier Dacosaurus-Wirbel) vom 
        Geologisch-Paläontologischen Institut.–  
        Absendung der Dewitzfunde an das Staatliche Museum für Vorgeschichte 
        (Dresden Zwinger) – anordnungsgemäß.–  
        Aufhängen neu gerahmter Bilder (Bohrprofile, junger Mäusebussard).  
         
        Sonnabend, den 4. 4. 1936.  
         
        Sonntag, den 5. 4. 36. 
        Filmeingabe.  
         
        Montag, den 6. 4. 1936.  
        Arbeiten in der Studiensammlung. Sammelexkursion Portitz.  
         
        Dienstag, den 7. 4. 1936.  
        Waschen und Sichten des gesammelten Materials.  
         
                          [184] 
         
        Mittwoch, den 8. 4. 1936.  
        2. Sammelexkursion: Taucha – Graßdorf (Grobiansgrube).  
         
        Donnerstag (Gründonnerstag), den 9. 4. 1936.  
        Eingang eines Antwortschreibens von Doktor Bierbaum – Dresden.  
         
        Karfreitag, den 10. 4. 1936.  
         
        Sonnabend, 11. 4. 1936.  
        Sammelexkursion (Geschiebe) nach Taucha (nördlich Bahnhof).  
         
        Dienstag, den 14. 4. 1936.  
        Doktor Rudolf Heinz, der neue Direktor des Geologischen Instituts, bittet mich 
        um eine geologische Führung (Geschiebe) nach Taucha.  
         
        Mittwoch, den 15. 4. 1936.  
        Professor Doktor Tackenberg besucht zum 2. Mal mit seinen Studenten die 
        vorgeschichtliche Abteilung, Direktor Doktor Heinz besichtigt mehrere Stunden 
        lang die geologische Abteilung und wiederholt die Bitte zur Übernahme der 
        Führung am 25. April. Er erklärt, etwas Besseres in ganz Deutschland nicht 
        gesehen zu haben. Am Nachmittag des 24. April will er mit seinem Institut ins 
        Museum kommen.  
         
        Donnerstag, den 16. 4. 1936.  
        Herr Stadtbauamtmann Wischner teilt mir auf Anfrage mit, daß der Entwurf 
        (mit Kostenanschlag) aller das Naturkundliche Heimatmuseum betreffenden 
        Bauarbeiten zur Weitergabe an das Finanzamt an das Kulturamt demnächst 
        gelangen wird. Auch der Anschluß an die Fernheizung sei berücksichtigt. Es 
        käme nun ganz auf Herrn Stadtrat Hauptmann an, daß er das Programm 
        beim Finanzamt durchdrückt. (Außerordentlicher Haushaltplan).  
         
        Freitag, den 17. 4. 1936.  
        Einordnen neuer Geschiebe (Sammelexkursionen am 6., 8., 10. April) in die 
        Studiensammlung.  
         
        Sonnabend, den 18. 4. 1936.  
        Fortsetzung der Arbeit vom Freitag.  
         
                          [185] 
         
        Sonntag, den 19. 4. 1936.  
         
        Montag, den 20. 4. 1936.  
        Herrn Dörings neuer Ausstellungsschrank soll von Tischlermeister Ackermann 
        angeliefert werden.  
        Herr Direktor Doktor Heinz ruft an wegen meiner Geschiebe-Führung.  
         
        Dienstag, den 21. 4. 1936.  
        Das Kulturamt erkundigt sich wegen der Pflichtstunden der Abteilungsleiter. 
        Gesuch wegen Teilnahme an der 20. Tagung der Vereinigung der 
        mitteldeutschen Ortsmuseen am 2. und 3. 5. 1936 in Zeulenroda abgeschickt.  
         
        Mittwoch, den 22. 4. 1936.  
        Im 1. geologischen Zimmer die neuen Karten der Verbreitung der Meere 
        während des Erdmittelalters aufgehängt. Herr Professor Tackenberg ist zum 3. 
        Male mit seinen Studenten in der vorgeschichtlichen Abteilung.  
         
        Donnerstag, den 23. 4. 1936.  
        Erneuerung der Etiketten in der Studiensammlung der kristallinen Geschiebe.  
         
        Freitag, den 24. 4. 1936.  
        16 Uhr Besuch des Geologisch-Paläontologischen Instituts unter Führung 
        Direktor Doktor Heinz' in der geologisch-paläontologischen Abteilung unseres 
        Museums. Führung bei den kristallinen Geschieben: Gläsel.  
         
        Sonnabend, den 25. 4. 1936.  
        Gesuch an das Innenministerium wegen Erwerb nichtjagdbarer Tiere.– 
        Nachmittag Geschiebeexkursion für das Geologisch-Paläontologische Institut 
        unter Führung des Museumsleiters.  
         
        Sonntag, den 26. 4. 1936.  
        10 Uhr Mitarbeitertagung der Deutschen Heimatschule in der 
        Taubstummenanstalt.  
         
        Montag, den 27. 4. 1936.  
        15 Uhr mit Kollegen Spindler in Dewitz zum Photographieren großer Findlinge 
        und zum Holen einiger schwerer Geschiebe.–  
                          [186] 
         
        Herrn Dörings neuer Schrank von Tischlermeister Ackermann eingetroffen. 
        Aufstellung vorläufig im Korridor des 3. Stocks.  
         
        Dienstag, den 28. 4. 1936.  
        Herr Kantor Platz – Gundorf, wegen seiner Leihgaben (Verkauf an die Stadt) 
        hier.–  
        Zur Tagung der mitteldeutschen Ortsmuseen am 3. 5. 36 in Zeulenroda, 
        bewilligt die Stadt nur die Gelder für den Museumsleiter.  
         
        Mittwoch, den 29. 4. 1936.  
        Herr Schriftsteller Schöffer schenkt dem Museum 2 Lichtbilder 
        (Marmorschneiderei in Venezuela, Porphyrbruch Dornreichenbach) und ein 
        Papierbild von der Marmorschneiderei in Venezuela. 
         
        Donnerstag, den 30. 4. 1936.  
        Einordnen neuer kristalliner Geschiebe in die Studiensammlung.  
         
        Mai 1936 
        Freitag, den 1. 5. 1936.  
        Maifeier.  
         
        Sonntag, den 3. 5. 1936.  
        Ich zur 20. Tagung der mitteldeutschen Ortsmuseen in Zeulenroda.  
         
        Montag, den 4. 5. 1936.  
        Das Kulturamt teilt telephonisch mit, daß das Hochbauamt die Kosten der 
        baulichen Instandsetzungsarbeiten mit 58.000 plus 18.000 Mark (Fernheizung) 
        = 76.000 Reichsmark berechnet.  
         
        Dienstag, den 5. 5. 1936.  
        Auf meine Anfrage teilt das Kulturamt mit, daß der Hausabputz in 
        allernächster Zeit (14 Tagen) begonnen werden soll.  
         
        Mittwoch, den 6. 5. 1936.  
        Das Kulturamt übersendet die Hausskizze des Hochbauamtes und wünscht 
        meine Aussprache darüber. (Anbringung des Museumsnamens am Hause).–  
        Mit Einverständnis des Kulturamts werde ich Herrn Michalk um 
                          [187] 
         
        insektenkundliche Führungen bitten.–  
        Die botanische Abteilung macht gegenwärtig einen recht leeren Eindruck. Ich 
        werde Herrn Richter bitten, vielleicht mit Herrn Geiler zusammen, das Bild der 
        botanischen Abteilung lebhafter zu gestalten.  
         
        Donnerstag, den 7. 5. 1936.  
        Herr Teichmann und Herr Michalk arbeiten in der zoologischen Abteilung 
        (friedlich).–  
        Gesteinskundliche Arbeitsgemeinschaft zustande gekommen.  
         
        Freitag, den 8. 5. 1936.  
        Erneuerung von Etiketten der Studiensammlung kristalliner Geschiebe.  
         
        Sonnabend, den 9. 5. 1936.  
        Herr Baurat Fest vom Planungsamte hier. Holt den Schlüssel zum 
        Grauwackenbruch. Aussprache, die sehr wichtig war.– 
        Studienrat Doktor Fischer – Zwickau, besichtigt die Geschiebesammlung.  
         
        Sonntag, den 10. 5. 1936.  
        2 Führungen in die Natur (vogelkundlich, pflanzenkundlich). 
         
        Montag, den 11. 5. 1936.  
        17 Uhr Dienstbesprechung mit den Abteilungsleitern.  
         
        Dienstag, den 12. 5. 1936.  
        Herr Baumeister Müller bei mir. Berichtet von den umfassenden 
        Instandsetzungsarbeiten, die vom Hochbauamt nach meinen Vorschlägen 
        geplant sind. Ich bringe noch einmal zur Sprache die künftige 
        Fenstergestaltung und die Frage der Beschriftung unseres Hauses. Meine 
        Einwendungen sollen noch einmal überprüft werden.–  
        Herr Baurat Fest teilt mit, daß der Grauwackenschlüssel nicht schließt.  
         
        Mittwoch, den 13. 5. 1936.  
        Herr Professor Tackenberg zum 5. Male mit seinen Studenten hier.– 
        Baurat Fest bringt den Grauwackenschlüssel zurück.–  
        Herr Michalk und Herr Paul arbeiten in der zoologischen Abteilung.  
         
                          [188] 
         
        Donnerstag, den 14. 5. 1936.  
        Im Zimmer des Museumsleiters werden neue Bilder aufgemacht. Herr 
        Teichmann bringt den Kormoran.  
         
        Freitag, den 15. 5. 1936.  
        Herr Dathe – Zoo überbringt einen jungen Dachs.  
         
        Sonnabend, den 16. 5. 1936.  
        Mitarbeitertagung der Leipziger Volksbildungsstätte in Zwenkau. Gleichzeitig 
        Besichtigung der Ausgrabungsstätte Harth und der vorgeschichtlichen 
        Sammlungen im Zwenkauer Rathaus.  
         
        Sonntag, den 17. 5. 1936.  
         
        Montag, den 18. 5. 1936.  
        In unseren Erdgeschoßzimmern werden die neuen Fenster für Erdgeschoß und 
        1. Stockwerk verglast.–  
        20 Uhr der Wegener-Vortrag Kurt Herdemertens (Düsseldorf) in der 
        Naturforschenden Gesellschaft.  
         
        Dienstag, den 19. 5. 1936.  
        Stadtplanungsdirektor Busse lehnt meinen Plan, einige Findlinge von 
        besonderer Größe vor unseren künftigen Haupteingang zu platzieren, in 
        schärfster Form ab. Ich werde die Waffen noch nicht strecken.  
         
        Mittwoch, den 20. 5. 1936.  
        Die Pflanzenbiologische Arbeitsgemeinschaft (Spindler – Geiler) ist zustande 
        gekommen.  
         
        Donnerstag, den 21. 5. 1936.  
        Himmelfahrt verregnet.  
         
        Freitag, den 22. 5. 1936.  
         
        Sonnabend, den 23. 5. 1936.  
        Die Fenstererneuerungsarbeiten im Erdgeschoß und 1. Stockwerk sind im 
        vollen Gange.–  
                          [189] 
         
        Die Leipziger Neuesten Nachrichten haben wiederum die Ankündigung 
        unserer Sonntagsveranstaltungen nicht gebracht.  
         
        Montag, den 25. 5. 1936.  
        Eingabe wegen Einbaues der Fernheizung. Die Städtischen Werke teilen mit, 
        daß die Entscheidung darüber noch im Mai erfolgen müsse, da sonst der 
        Aufschluß erst nach der Herbstmesse erfolgen könne.  
         
        Dienstag, den 26. 5. 1936.  
        Der Urnenrest von Dewitz wird nach Dresden geschickt. Abgabe der Eingabe 
        wegen Ankauf der Platz’schen vorgeschichtlichen Leihgaben.  
         
        Mittwoch, den 27. 5. 1936.  
        Geschiebe zur Bestimmung an Doktor Hesemann geschickt.  
         
        Donnerstag, den 28. 5. 1936.   
        1. Pfingstfeiertag. Im Hause die Glaser, beziehungsweise Tischler und Maurer. 
        Nun auch im 2. Stockwerk nach dem Erdgeschoß und 1. Stockwerk.  
         
        Freitag, den 29. 5. 1936.  
        Antwort vom Kulturamt wegen Ankauf der Platz’schen vorgeschichtlichen 
        Sammlung eingegangen: Das Naturkundliche Heimatmuseum soll die 
        ungefähren Kosten angeben.  
         
        Sonnabend, den 30. 5. 1936.  (Pfingstsonnabend) 
        Die Fensterarbeiten schreiten rüstig vorwärts. Das Naturkundliche 
        Heimatmuseum bleibt selbstverständlich während der Feiertage geschlossen.  
         
        Juni 1936 
        Dienstag, den 2. 6. 1936.  
        Der Anschluß an die Fernheizung ist abgelehnt! Das ist ein schwerer Schlag für 
        uns und verwirrt alle weiteren Instandsetzungsarbeiten. Wie das nun weiter 
        werden soll, ich weiß es nicht. Ich weiß nur eins: daß es unter diesen 
        Umständen bei den fortwährenden Nackenschlägen fast unmöglich ist, den 
        Mut und das Vertrauen nicht zu verlieren. Alle Zähigkeit und alles Mühen 
        vorwärts zu kommen nützen nichts. Das Heimatmuseum ist das Aschenbrödel 
        unter den Leipziger Museen und wird es auch bleiben – trotz der neuen Zeit.  
         
                                                          [190] 
                  
                 Donnerstag, den 4. 6. 1936.  
                 Meine Befürchtungen haben sich erfüllt. Herr Dörwald kommt zu einer 
                 längeren Aussprache ins Museum. Kein gutes Zeichen! Die Kosten unserer 
                 Instandsetzungsarbeiten sind nicht in den außerordentlichen Haushaltplan 
                 aufgenommen. Alle vorgenommenen Arbeiten sind sistiert. Das Museum soll 
                 nach der Loge am Neuen Rathaus verlegt werden. Damit sind alle unsere 
                 Pläne, die Frucht monatelanger mühevoller Arbeiten, zerschlagen. Und am 8. 
                 Juni 1937 wollten wir unser 25. Jubiläum begehen. Es ist zum Verzweifeln.  
                  
                 Freitag, den 5. 6. 1936.  
                 Herrn Dörwald teilt mir telephonisch mit, daß Herr Stadtrat Hauptmann mit 
                 Herrn Oberbürgermeister Goerdeler gesprochen hat. Der Durchbruch nach 
                 dem Rosentale ist fallengelassen. Unser Haus bleibt vorläufig stehen. Für uns 
                 soll ein Anbau geschaffen werden am Grassimuseum. Verbindung mit der 
                 Länderkunde! Ich äußerte sofort meine Bedenken wegen unserer 
                 Selbständigkeit, wies hin auf unsere Beziehung zum Zoologischen Garten und 
                 ging noch einmal auf die mühevoll ausgearbeiteten Pläne ein, die nach der 
                 Instandsetzung im Hinblick auf unser 25- jähriges Jubiläum 1937 durchgeführt 
                 werden sollten, beziehungsweise schon in Angriff genommen sind.  
                  
                 Sonnabend, den 6. 6. 1936.  
                 Dankschreiben an die Herren Doktor Hesemann und Paul Leonhardt.  
                 Urlaub unserer Angestellten:  
                 Fräulein Voigt:            8. 6. bis 27. 6. plus 1 Woche. 
                 Herr Neustadt:             29. 6. bis 25. 7.  
                 Herr Schneidewind:          27. 7. bis 22. 8. (geändert am 30. 6.: 9. 7. bis 5. 8.)  
                 Herr Baumgarten:           27. 7. bis 22. 8.  
                  
                 Sonntag, den 7. 6. 1936.  
                 3 Führungen in die Natur: eine vogelkundliche, eine erdgeschichtliche, eine 
                 botanische.  
                  
                 Montag, den 8. 6. 1936.  
                 Geschiebebestimmung für Studienrat M. Urbig in Melsungen bei Kassel.  
                  
                 Dienstag, den 9. 6. 1936.  
                 Sonnabend 9 Uhr vorgeschichtliche Besprechung im Kulturamt.–  
                 Herr Professor Doktor Kretzschmar vom Stadtgeschichtlichen Museum und 
                 Doktor Vollmer hier.  
                
                                                  [191] 
                
               Mittwoch, den 10. 6. 1936.  
               16 Uhr Mitarbeiterbesprechung. (Hausfrage).  
                
               Donnerstag, den 11. 6. 1936.  
               10 Uhr zur Besprechung bei Herrn Stadtrat Hauptmann. Sachlage: Die weitere 
               Instandsetzung hängt von der Entscheidung des Stadtplanungsamtes ab, ob 
               das Haus stehen bleibt oder fällt. Im Übrigen besteht der Plan, alle Leipziger 
               Museen – selbstverständlich unter Wahrung ihrer Selbständigkeit – einstmals im 
               erweiterten Grassimuseum unterzubringen.  
                
               Freitag, den 12. 6. 1936.  
               Aussprache mit Doktor Richter vom Museum für Völkerkunde über die 
               Berücksichtigung Leipzigs bei heimatlichen vorgeschichtlichen Bodenfunden.  
                
               Sonnabend, den 13. 6. 1936.  
                    
               9 UhrBesprechung im Kulturamt in Vorgeschichtsangelegenheiten.  
               Anwesend: Stadtrat Hauptmann, Professor Doktor Tackenberg, Professor 
               Doktor Krause, Custor Doktor Richter, Braune, Dörwald, Gläsel.  
               Front gegen Dresden, 2 Zentren in Sachsen: außer Dresden auch Leipzig. 
               Regionale Teilung Sachsens. Ostsachsen (Dresden), Westsachsen (Leipzig). 
               Größere finanzielle Mittel für Ausgrabungszwecke durch die Stadt. Vergleich 
               mit Halle und anderen deutschen Großstädten.  
                
               Sonntag, den 14. 6. 1936.  
               Unsere Schauräume geschlossen.  
                
               Montag, den 15. 6. 1936.  
               Alle angefangenen Bauarbeiten im und am Hause liegen still. Heute Abend 
               19 Uhr Beschlußfassung über den außerordentlichen Haushaltplan. Wir gehen 
               leer aus.  
                
               Dienstag, den 16. 6. 1936.  
               Ich hatte in der 1. Hälfte der vergangenen Woche Herrn Stadtrat Bennewitz in 
               Sachen des Museums dringend um eine Unterredung gebeten. In der am 
               Sonnabend erfolgten Antwort wurde ich auf die amtliche Sprechstunde 
                                       
               Dienstag von ½ 2 bis ½ 4Uhr verwiesen. Da die abschließende Beratung des 
               außerordentlichen Haushaltplanes nun vorüber ist, hat die von mir erbetene 
               Unterredung keinen Zweck mehr. Aus diesem Grunde ging ich nicht hin.–  
               Es ist so bitter, so namenlos bitter, für die Stadt etwas Rechtes schaffen zu 
               wollen, zu können und keine Möglichkeit zur Durchführung zu haben. Das 
                          [192] 
         
        Schicksal wird sich erst dann für das Museum ändern, wenn Leute mit 
        klangvollen Namen daran arbeiten, keine Volksschullehrer.  
         
        Mittwoch, den 17. 6. 1936.  
        Ein Photograph (Alfons Trapp, Leipzig O5, Charlottenstraße 7, bietet uns 
        Landschaftsaufnahmen (Papierbilder 13 mal 18 = 0,75 Mark) zum Ankaufe an. 
        Er verweist auch auf den Photographen Max Löhrich, Leipzig S3, Fichtestraße.  
         
        Donnerstag, den 18. 6. 1936.  
        Geologische Sammelexkursion in der Tauchaer Gegend.–  
        Eingang folgenden Schreibens vom Kulturamt:  
         
        „In der Beratung der Beiräte für Angelegenheiten der Finanz- und 
        Vermögensverwaltung am 4. 6. 36 ist folgendes entschieden worden: „Wegen 
        des Naturkundlichen Heimatmuseums, für das die beantragten Mittel nicht 
        eingestellt worden sind, erklärt man damit Einverständnis, daß auch die 
        bereits in den Haushaltplan 1935 eingestellten Mittel für Abputz des Gebäudes 
        zunächst nicht verwendet werden und der Abputz zurückgestellt wird. Dem 
        Kulturamt wird anheimgegeben, Vorschläge wegen anderweiter 
        Unterbringung des Museums zu machen, und Hochbau- und 
        Stadtplanungsamt werden um Äußerung ersucht, ob es zweckentsprechend 
        ist, das Gebäude des Museums überhaupt abzubrechen und nicht erst noch 
        so hohe Mittel für Instandsetzungsarbeiten aufzuwenden.“ 
        Das Stadtplanungsamt bearbeitet zur Zeit die Durchbruchsplanung nach dem 
        Rosental. Danach wird entschieden werden, was mit dem Gebäude 
        geschehen soll. Unter Bezugnahme auf die Aussprache im Kulturamt wird 
        dem Museum mitgeteilt, daß nach der Entscheidung wegen der Planung 
        entsprechende Vorschläge wegen anderweiter Unterbringung des Museums 
        gemacht werden. Bis dahin möchte die Leitung des Museums die für 
        Ausstellungs-, Vortrags- und sonstige Räume benötigte Fläche ungefähr 
        feststellen.“ 
         
        Freitag, den 19. 6. 1936.  
        Herr Käßner ist ab 22. des Monats auf 14 Tage verreist.  
         
        Sonnabend, den 20. 6. 1936.  
        Sehr heiß, morgen 2 Führungen.  
        Herr Michalk läßt das Naturkundliche Heimatmuseum mit seinen 
        insektenkundlichen Führungen im Stich. Geht nach Italien.  
         
                          [193] 
         
        Sonntag, den 21. 6. 1936.  
        Sehr heiß.  
         
        Montag, den 22. 6. 1936.  
        Im Rathaus (Personalamt) wegen der Besteuerung unserer 
        Aufwandsentschädigung. Sachbearbeiter Hildebrand bis 9. 7. 36 in Urlaub.  
         
        Dienstag, den 23. 6. 1936.  
        Doktor Hans Richter schätzt die Platz’ schen Leihgaben. Er kommt auf rund 
        400 Mark (Herr Braune: 500 Mark).  
         
        Mittwoch, den 24. 6. 1936.  
        Herr Neustadt arbeitet an der Fertigstellung der neuen Schubfächer des 
        Unterbaues der Vitrine 1 der geologischen Abteilung.  
         
        Donnerstag, den 25. 6. 1936.  
        Einsetzen der neuen Schubkästen.  
         
        Freitag, den 26. 6. 1936.  
        Neuordnung der Studiensammlung kristalliner Geschiebe, zusammen mit 
        Herrn Neustadt.  
         
        Sonnabend, den 27. 6. 1936.  
        Fortsetzung dieser Arbeiten.–  
        Mitarbeitertagung der Leipziger Volksbildungsstätte in Halle. Neue 
        Präparationsmethoden im Geologischen Institut.  
         
        Sonntag, den 28. 6. 1936.  
         
        Montag, den 29. 6. 1936.  
        Herr Neustadt geht auf 4 Wochen in Urlaub, Fräulein Voigt kommt heute 
        wieder.  
         
        Dienstag, den 30. 6. 1936.  
        Herr Kantor Platz – Gundorf, hier. Er schätzt den Wert seiner Leihgaben bei uns 
        auf 600 Mark.  
         
                                                 [194] 
               
              Juli 1936 
              Mittwoch, den 1. 7. 1936.  
              Herr Rechnungsprüfer Hempel hier. Herr Stadtkämmerer Doktor Köhler vertritt 
              den beurlaubten Stadtrat Hauptmann.  
               
              Donnerstag, den 2. 7. 36. 
              Brief an Herrn Stadtkämmerer Doktor Köhler. Mit Bitte um eine kurze 
              Unterredung.  
               
              Freitag, den 3. 7. 1936.  
              Das Kulturamt bittet erneut um Feststellung des Flächenraums. Das 
              Naturkundliche Heimatmuseum benötigt etwa 2100 Quadratmeter 
              Flächenraum.  
               
              Sonnabend, den 4. 7. 1936.  
              Zusammentreffen mit Herrn Stadtrat Bennewitz bei der Eröffnung der 
              Hygieneausstellung im Kristallpalast. Er hat mit Herrn Doktor Trautmann und 
              Stadtbaudirektor Busse geredet und steht im Übrigen auf unserem 
              Standpunkt, auch bezüglich der Verlegung nach dem Grassimuseum.  
               
              Sonntag, den 5. 7. 1936.  
               
              Montag, den 6. 7. 1936.  
              Angaben über die Kaisereiche bei Maßlau, übermittelt durch Herrn Diepelt 
              nach Auskunft von forstlicher Seite: Gesamtalter: etwa 1200 Jahre  
              Jahr – Umfang in 1,30 Meter Höhe, –  Durchmesser in 1,30 Meter Höhe – Höhe – Derbholz – Wert: 
                                                     Meter.       Astmeter.  Mark. 
              1833. 6,80 Meter.            2,17.      29,14.      59,28.     080. 
              1861. 7,31 Meter.            2,33.      29,14.      68,64.     633. 
              1884. 7,58 Meter.            2,41.      36, 50.     91,48.     2745. 
              1900. 7,80 Meter.            2,48.      37,60.      99,89.     2997. 
              1910.  8,11 Meter. 
                               in 1 Meter Höhe →
              1936.  9,50 Meter.           3,00.      45,00.      120,00.    4800. 
              Ist vollständig gesund in allen ihren Teilen. Die große Eiche im Leutzscher Holze 
              hatte nur 88 Festmeter.  
               
                          [195] 
         
        Dienstag, den 7. 7. 1936.  
        Sitzung der Mitarbeiter 17 Uhr.–  
        Aussprache mit Herrn Teichmann wegen der nicht spezialisierten 
        Vergasungsrechnung.  
         
        Mittwoch, den 8. 7. 1936.  
        Nochmalige Aussprache mit Herrn Teichmann. Hat die Rechnung bei der 
        Spezialisierung um fast 7 Mark (von 85,65 Mark auf 92 Mark) erhöht.  
         
        Donnerstag, den 9. 7. 1936.  
        1. Ferientag. Auch für Herrn Schneidewind. Aussprache mit Herrn Göserich. 
        Das Schulamt will in der Planungssache einen Vorstoß machen.  
         
        Freitag, den 10. 7. 1936.  
        Meine, bei Herrn Stadtkämmerer Doktor Köhler erbetene Unterredung, ist 
        scheinbar vergessen.–  
        Die Ortsgruppe Mockau hat bis heute die 3 von uns geliehenen Stücke nicht 
        zurückgebracht, obwohl die Heimatausstellung bereits am 28. Juni zu Ende 
        ging.  
         
        Sonnabend, den 11. 7. 1936.  
        Das Kulturamt teilt mit, daß die Ortsgruppe Böhlitz-Ehrenberg die Platz’sche 
        Sammlung (Leihgabe bei uns!) erwerben will. Ich habe Herrn Braune gebeten, 
        die Sache in die Hand zu nehmen, da ich verreise.–  
        Wie werde ich die Lage des Museums nach den Ferien wiederfinden?  
         
        August 1936 
        Montag, den 17. 8. 1936.  
        Nachmittag im Naturkundlichen Heimatmuseum. Die vorgeschichtliche 
        Sammlung Platz ist für 600 Mark angekauft. Der Plan, das Naturkundliche 
        Heimatmuseum ins Romanushaus zu verlegen, ist vom Kulturamt abgelehnt, 
        insbesondere wegen Raummangels. (nur etwa 800 Quadratmeter 
        Bodenfläche!) 
         
        Dienstag, den 18. 8. 1936.  
        Das Kulturamt fragt wegen der Wiedereröffnung an. Ganz einverstanden. 
        Voraussetzung: Erneuerung der Sonnenvorhänge, Reinigung der 
        Verdunkelungsvorhänge durch abhängen, Ausbesserung der beschädigten 
        Wände, Malen der neuen Fenster, Generalreinigung.  
                          [196] 
         
        Professor Doktor Zimmer vom großen Naturkundemuseum – Berlin, teilt mit, 
        daß der deutsche Museumsbund uns am 12. 10. 1936 besuchen will im 
        Anschluß an seine Herbsttagung 9. bis 11. 10. 1936 in Erfurt. Ich soll einen 
        Vortrag über unser Museum halten.  
         
        Mittwoch, den 19. 8. 1936.  
        Besprechung mit Herrn Stadtkämmerer Doktor Köhler und Herrn Stadtrat 
        Hauptmann im neuen Rathaus im Anschluß an die Finanzbeiratssitzung (½ 12 
        Uhr). Herrn Stadtrat Hauptmann Mitteilung von dem Berliner Briefe gemacht.  
         
        Donnerstag, den 20. 8. 1936.  
        Abgabe der entsprechenden Anträge zur Wiedereröffnung des Museums.  
         
        Freitag, den 21. 8. 1936.  
        Antwort auf das Schreiben Professor Zimmers nach Berlin. Auch wegen 
        Besuchs des Zoologischen Instituts und Paläontologischen Instituts. Direktor 
        Professor Heinz teilt mit, daß das Geologische Landesamt verlegt wird.  
         
        Sonntag, den 23. 8. 1936.  
        Vorgeschichtliche Führung nach dem Bienitz (Herrn Braune).  
         
        Montag, den 24. 8. 1936.  
        Aufarbeiten von gesammeltem Material im Arbeitszimmer. Herr Baumgarten, 
        der heute vom Urlaub zurückgekommen ist, fertigt das Vereisungsprofil von 
        Siebert neu an.  
         
        Dienstag, den 25. 8. 1936.  
        Studiosus chemistriae, Herbert Winter – Brühl 7, liefert eine Wollhandkrabbe 
        ab, die er an der Landspitze bei der Vereinigung des Pleißen- und 
        Elsterflutkanals (bei der Rennbahn) in diesen Tagen gefangen hat.  
         
        Mittwoch, den 26. 8. 1936.  
        Ein Herr Kern, Leipzig N22, Eckartstraße 3, führt ein neues Präparationsmittel 
        vor.  
         
        Donnerstag, den 27. 8. 1936.  
        Brief an Professor Doktor Arndt als 1. Schriftführer des Deutschen 
        Museumsbundes – Berlin (Antwort).  
                          [197] 
         
         
        Freitag, den 28. 8. 1936.  
        Aufstellung der neuen geologischen Vitrine auf dem 1. Treppenpodest.  
         
        Sonnabend, den 29. 8. 1936.  
        Unsere Eingabe betreffend das Sammeln geschützter Tiere und Pflanzen zu 
        Forschungszwecken vom Reichsstatthalter als Obere Naturschutzbehörde 
        genehmigt. (Ausstellung von Erlaubnisscheinen für die Herren Richter und 
        Gerber).  
         
        September 1936 
        Montag, den 30. 8. 1936 bis Sonnabend, den 5. 9. 1936.  
        Die ganze Woche stand im Zeichen der Vorbereitung für die Wiedereröffnung 
        des Museums. Ich freue mich, daß Herrn Stadtbaumeister Eisner mir tatkräftig 
        bei den Erneuerungsarbeiten zur Seite steht:  
        Einsatz neuer Sonnenvorhänge in den 5 südlichen Schauräumen, im 
        zoologischen Arbeitszimmer, bei den östlichen Korridorfenstern:  
        5 Verdunkelungsvorhänge beim 2. und 3. Korridor, im Treppenhaus:  
        Entfernen der alten Gasleitung im 1. geologischen Zimmer und so weiter. 
        (Stadtbauamtmann Wischner und Stadtbauamtmann Schlieder befinden sich 
        im Urlaub). 
        Neuaufstellung der 1. Eiszeitvitrine im Treppenhaus.–  
        Professor Doktor Arndt – Berlin, schickt das Programm der Erfurter Tagung des 
        Deutschen Museumsbundes.  
         
        Montag, den 7. 9. 1936.  
        Der Maler bessert die Fensterflecke im 3. Stockwerk aus.  
         
        Dienstag, den 8. 9. 1936.  
        Der Maler arbeitet im 1. geologischen Zimmer, ebenso der Schlosser 
        (Schutzblech über dem Heizkörper). Aussprache mit Verkehrsamtsdirektor 
        Dietze. (Zimmer 325) wegen des Besuches des Museumsbundes in Leipzig.  
         
        Sonnabend, den 12. 9. 1936.  
        Während der Woche Malerarbeiten in den Schauräumen. Durchsicht der 
        Lichtleitung. Absaugen der Verdunkelungsvorhänge mit dem Staubsauger. 
        Neubezug von Unterbauten im Treppenhaus und 2. zoologische Zimmer mit 
        braunem Rupfen. Nur die Vorhänge fehlen noch.–  
        Gestern brachte Kollege Harttig – Otterwisch interessante Stücke aus der 
                          [198] 
         
        Otterwischer Grauwacke: Stück mit Strudelloch und -stein, 2 Stücke mit 
        Wellenfurchen.  
         
        Sonnabend, den 26. 9. 1936.  
        Die letzten 14 Tage waren Tage angestrengter Arbeit. Ich habe vor allem das 
        1. geologische Zimmer neu eingerichtet, die neuen Bilder aufgehängt, die 3 
        Braunkohlenvitrinen neu vorgerichtet. Ich habe ferner in der zoologischen und 
        botanischen Abteilung zahlreiche Unterbaue neu beziehen lassen, außerdem 
        kam das große Eichenbild zur Aufhängung. Nun muß Braune die vielen 
        Etiketten beschriften. Ob er’s schafft bis zum 11./12. 10. 36!–  
        Am Dienstag, den 15. 9., fand in Gegenwart eines Feuerwehroffiziers eine 
        Besichtigung der Ringmeßhaus-Keller als Luftschutzort für das Naturkundliche 
        Heimatmuseum statt. Freitag, den 18. 9., kamen endlich die neuen 
        Sonnenvorhänge an die 14 Fenster des 2. Stockwerkes. 
         
        Sonntag, den 27. 9. 1936.  
        Erdgeschichtliche Führung durch Herrn Geiler.  
         
        Oktober 1936 
        Sonnabend, den 3. 10. 1936.  
        Auch die vergangene Woche stand im Zeichen angestrengtester Arbeit. Und 
        trotzdem erreiche ich es nicht, daß am 4. 10. (Wiedereröffnung!) oder auch 
        am 11. 10. (Besuch der sächsischen Vorgeschichtler) oder am 12. 10. (Besuch 
        des deutschen Museumsbundes) alles fertig ist. Es wird in der geologischen 
        Abteilung noch Wochen dauern.–  
        Die Kosten der Neueinrichtung: 2. Stock 14 Fenster Sonnenvorhänge 
        (Schauräume): 256,20 Mark, Sonnenvorhänge für 2 Korridorfenster (2. und 3. 
        Stock): 34,70 Reichsmark, für diese 2 Korridorfenster auch 
        Verdunkelungsvorhänge 33 Reichsmark, 3 Verdunkelungsvorhänge im 
        Treppenhaus: 46,50 Reichsmark, Malerarbeiten: 105 Reichsmark, Reinigung: 
        84,60 Reichsmark. Gesamtsumme: 560 Reichsmark.–  
        Die Polizeiverwaltung Wiederitzsch hatte angerufen wegen des Fundes eines 
        großen Wirbels bei Erdarbeiten am Breitenfelder Weg angerufen.  
        Donnerstag, den 1. 10. 1936, war ich in Wiederitzsch und habe mit dem 
        kommissarischen Bürgermeister Hammer verhandelt (die Schule zu 
        Wiederitzsch hatte sich eingemischt).–  
        Freitag, gestern, habe ich den Wirbel für das Museum erhalten.–  
        Heute Sonnabend habe ich Direktor Dietze vom Verkehrsamt zum Besuche 
        des wiedereröffneten Museums eingeladen. Gespräch mit Herrn Doktor 
        Klingemann vom Presseamt.  
         
                          [199] 
         
        Sonntag, den 4. 10. 1936.  
        Wiedereröffnung des Museums, das seit dem 20. 5. geschlossen war. 
        Vorgeschichtliche Führung nach Röglitz (Herrn Braune).  
         
        Montag, den 5. 10. 1936.  
        Der Klempner erneuert das Knie bei der Wasseranlage im Korridor des 2. 
        Stockwerks (vor dem 1. geologischen Zimmer).  
         
        Dienstag, den 6. 10. 1936.  
        Besuch bei Stadtrat Bennewitz.  
         
        Mittwoch, den 7. 10. 1936.  
        Als Vertreter der Leipziger Neuesten Nachrichten besichtigt das Museum Herr 
        Doktor Lehmann.  
         
        Donnerstag, den 8. 10. 1936.  
        Vormittag Besuch des Herrn Direktor Dietze vom Verkehrsamt, nachmittags 
        kommt Herr Voppel vom Deutschen Museum für Länderkunde wegen 
        landschaftlicher Nagetiere und Probeplatten von Leipziger Baugesteinen.  
         
        Freitag, den 9. 10. 1936.  
        Herbstferienbeginn. Ausfüllung der Hausliste.  
         
        Sonnabend, den 10. 10. 1936.  
        Letzte Vorbereitung für den Besuch der sächsischen Vorgeschichtler und des 
        Deutschen Museumsbundes. Herbstblumenschau. 
         
        Sonntag, den 11. 10. 1936.  
        Schwacher Museumsbesuch, auch wenig Vorgeschichtler.  
         
        Montag, den 12. 10. 1936.  
        Besuch des Bundes deutscher naturwissenschaftlicher Museen, Abteilung B, 
        im Deutschen Museumsbund, im Anschluß an die vom 9. bis 11. Oktober in 
        Erfurt stattgefundene 5. Museumstagung.  
        Führung der Herren Professor Doktor Zimmer (Berlin) als bisheriger 
        Bundesvorsitzender und des Herr Professor Doktor Rauther (Stuttgart) als neuer 
        Vorsitzender.  
        Vortrag 9 Uhr: Über Geschichte, Einrichtung und Arbeit des Naturkundlichen 
                          [200] 
         
        Heimatmuseums der Stadt Leipzig (Gläsel). Nach eingehender Besichtigung 
        unserer Sammlungen führen die Herren zum Zoologischen und Geologisch-
        Paläontologischen Museum der betreffenden Universitätsinstitute.  
         
        Mittwoch, den 14. 10. 1936.  
        Pilzprüfung zweier Geraer Gewerbepolizeibeamten durch Herrn Richter auf 
        Wunsch des Geraer Personalamtes.  
         
        Donnerstag, den 15. 10. 1936.  
        Diplom-Ingenieur Doktor Hesemann von der Preußisch Geologischen 
        Landesanstalt zum Besuche in Leipzig. Mit ihm in Markkleeberg (Grube D) und 
        in den Gruben bei Probstheida.–  
        2. Vogelfängerprüfung bei uns (Doktor von Schwartz von der 
        Kreishauptmannschaft, Doktor Schneider, Herrn Gerber).  
         
        Freitag, den 16. 10. 1936.  
        Nachmittags mit Herrn Doktor Hesemann in den Gruben bei Dewitz.  
         
        Sonnabend, den 17. 10. 1936.  
        Herr Doktor Hesemann besichtigt unser Museum, speziell unsere kristalline 
        Geschiebesammlung am Sonnabend Vormittag.– 
         
         
        Sonntag, den 25. 10. 1936. 
        Im Grassimuseum wird die Ausstellung „Mitteldeutschland“ eröffnet.  
         
        Dienstag, den 19. 10. 1936.  
        In Dewitz gewesen und 2 große Geschiebe geholt: Jemtland-Granit und 
        Småland-Granit.  
         
        Mittwoch, den 20. 10. 1936.  
         
        Donnerstag, den 22. 10. 1936.  
        Wegen 2 Geschiebe – Filippstadgranit, Finnisch. Rapakiwigranitporphyr – bei 
        sehr schlechtem Wetter in der Probstheidaer Grube am Dösener Weg 
        gewesen.  
         
                          [201] 
         
        Freitag, den 23. 10. 1936.  
        Herr Schriftsteller Karl Schöffer spricht wegen eines Rippachtal-Vortrags im 
        Museum vor.  
         
        Sonnabend, den 24. 10. 1936.  
        Etikettenergänzung im 1. geologischen Zimmer.  
         
        Sonntag, den 25. 10. 1936.  
         
        Montag, den 26. 10. 1936.  
        Arbeitsausschußsitzung. Herr Braune teilt brieflich mit, daß ihm die 
        Durchführung der vom Kulturamt angeregten vorgeschichtlichen 
        Sonderausstellung vorerst unmöglich ist.  
         
        Dienstag, den 27. 10. 1936.  
        Herr Regierungsrat Doktor Doktor Berger nachmittags im Naturkundlichen 
        Heimatmuseum. Aussprache.  
         
        Mittwoch, den 28. 10. 1936.  
        Im Kulturamt wegen der vorgeschichtlichen Sonderausstellung bei uns. 
        Anschließend Besichtigung der vorgeschichtlichen Abteilung des 
        Völkermuseums.  
         
        Donnerstag, den 29. 10. 1936.  
        Von der Sandgrube Probstheida-Süd (am Dösener Weg) das große Finnland-
        Geschiebe (Rapakiri-Granitporphyr) mit Wagen von Herrn Schneidewind 
        holen lassen.–  
        Herr Hübschmann repariert unsere Standuhr.  
         
        Freitag, den 30. 10. 1936.  
        Herr Zeisold hier, läßt sich von mir Geschiebe bestimmen.  
         
        November 1936 
        Sonntag, den 1. 11. 1936.  
        2. Führung durch die geologische Abteilung durch mich. Recht guter Besuch: 
        46 Erwachsene, 10 Kinder.  
         
                          [202] 
        Montag, den 2. 11. 1936.  
        Vorarbeiten zu den Neuausstellungen im Treppenhaus (Geschiebe).  
         
        Dienstag, den 3. 11. 1936.  
        Im Hochbauamt: mit Bauamtmann Wischner über die Werbekästen für unser 
        Museum gesprochen. Anbringung am Hochgitter und an der Ostseite des 
        Hauses. Der neue Ofen für das Lehrzimmer ist genehmigt, hoffentlich auch die 
        Neufärbung. Auch die Fenster sollten gestrichen werden! 
         
        Mittwoch, den 4. 11. 1936.  
        Antrag auf Erneuerung des Lehrerzimmers, im Anschluß an das Setzen des 
        neuen Ofens, abgegeben an das Kulturamt.  
         
        Donnerstag, den 5. 11. 1936.  
        Der Maurer verputzt die Fensterfugen an der Außenseite des Hauses.  
         
        Freitag, den 6. 11. 1936.  
         
        Sonnabend, den 7. 11. 1936.  
        Herr Oberlehrer im Ruhestand Rudolf Schiffel hier wegen Vorschlägen für 
        Wachsmuth-Bilder (zoologisch, botanisch für Schulen).  
         
        Sonntag, den 8. 11. 1936.  
        3. Führung durch die geologische Abteilung. Thema: „Von der Zeit, da unsere 
        Heimat eine einzige riesige Moorlandschaft bildete, über die schließlich das 
        Braunkohlenmoor flutete“.–  
        Recht guter Besuch (85 Personen).  
         
        Montag, den 9. 11. 1936.  
        Die im Haushaltplan 1937 beantragten Instandsetzungskosten für Erdgeschoß 
        und 1. Stockwerk sind gestrichen vom Finanzamt. Das Hochbauamt sollte 
        einen neuen Kostenanschlag ausarbeiten zur Aufnahme in den 
        außerordentlichen Haushaltplan 1936.  Das Hochbauamt verweigert die 
        Ausarbeitung eines neuen Kostenanschlags mit dem Hinweis auf die 
        vorliegenden umfassenden Hauserneuerungspläne, deren Ausführung 
        lediglich von dem Schicksal des Hauses abhängig sei.  
        Im Übrigen teilt Herr Bauamtmann Wischner mit, daß meinem Antrage, nach 
        der Setzung eines neuen Ofens im Lehrzimmer auch das Zimmer selbst 
        instandzusetzen, stattgegeben worden sei.  
                          [203] 
         
         
        Dienstag, den 10. 11. 1936.  
        Der Museumsleiter beteiligt sich heute und morgen an einem Luftschutzkursus 
        (Lehrgang Nummer 185).–  
        Im 3. Stockwerk ist die beantragte Instandsetzung des Lehrzimmers 
        genehmigt.  
         
        Mittwoch, den 11. 11. 1936.  
        Luftschutzkursus des Museumsleiters. Lichtbildervortrag Döring.  
         
        Donnerstag, den 12. 11. 1936.  
        Besprechung im Hochbauamt mit Baumeister Schlieder  
        a. wegen der Ofensetzung,  
        b. wegen Instandsetzung des Lehrzimmers.  
        Beide alte Ofen kommen weg, dafür ein neuer Ofen an der Wandmitte.–  
        Herr Dörwald im Museum.–  
        Erste Lichtbildervorführung für Schulklassen (Herrn Gerber).  
         
        Freitag, den 13. 11. 1936.   
        2. Abend (Arbeitsgemeinschaft, geologische) für die Volksbildungsstätte 
        Leipzig (Gläsel).–  
        Besprechung in der Ofenfrage und wegen der Vorhangerneuerung im 
        Lehrzimmer.  
         
        Sonnabend, den 14. 11. 1936.  
        Ausstellung des finnischen Findlings auf dem 1. Treppenabsatz mit Hilfe einiger 
        Leute der Ortsgruppe.  
         
        Sonntag, den 15. 11. 1936.  
        4. Führung in der geologischen Abteilung (Gläsel). Guter Museumsbesuch.  
         
        Montag, den 16. 11. 1936.  
        Vertreter verschiedener Malerfirmen besichtigen unsere Fenster, die 
        nächstens gestrichen werden sollen.  
         
        Dienstag, den 17. 11. 1936.  
        Mit Herrn Braune wegen der Anschaffung vorgeschichtlicher 
        Anschauungsbilder aus dem Verlag Wachsmuth gesprochen. Ich halte den 
                          [204] 
         
        weiteren Ausbau des Illustrationswerkes aller Abteilungen für dringend 
        notwendig.  
         
        Mittwoch, den 18. 11. 1936.  
        Bußtag. Museumsbesuch: 14 Erwachsene, 9 Kinder.  
         
        Donnerstag, den 19. 11. 1936.  
        20 Uhr Vortrag Döring über heimatliche Bausteine in der Naturforschenden 
        Gesellschaft.  
         
        Freitag, den 20. 11. 1936.  
        Geologische Arbeitsgemeinschaft (3. Abend) für die Leipziger 
        Volksbildungsstätte. Vorarbeiten für die Instandsetzung des Lehrzimmers.  
         
        Sonnabend, den 21. 11. 1936.  
        Fortsetzung obiger Arbeiten. Herr Oberlehrer im Ruhestand Schiffel hier 
        (Verlag Wachsmuth).  
         
        Sonntag, den 22. 11. 1936.  
        5. geologische Museumsführung.  
         
        Montag, den 23. 11. 1936.  
        Die Instandsetzungsarbeiten (Ofensetzen, Malerarbeiten) im Lehrzimmer 
        haben heute leider nicht begonnen.  
         
        Dienstag, den 24. 11. 1936.  
        16 Uhr Führung des Kollegiums der 1. Volksschule durch unser Museum.  
         
        Mittwoch, den 25. 11. 1936.  
        Direktor Doktor Wohlrab im Museum (entleiht 4 Lichtbilder). Im Lehrzimmer, 
        das ausgeräumt ist, ist bisher immer noch nichts geschehen. Lediglich die 
        alten Gasrohre sind herausgenommen. Ferner ist das Streichen der neuen 
        Fenster des Frostes wegen zurückgestellt.  
         
        Donnerstag, den 26. 11. 1936.  
        Im Lehrzimmer werden die neuen Verdunkelungsvorhänge angemacht, eine 
                                                  [205] 
                
               Arbeit, die meiner Ansicht nach an den Schluß der Instandsetzungsarbeiten 
               gehörte.  
                
               Freitag, den 27. 11. 1936.  
               4. geologischer Abend für die deutsche Volksbildungsstätte Leipzig.  
                
               Sonnabend, den 28. 11. 1936.  
               Beginn des Ofensetzens im Lehrzimmer und des Streichens der neuen Fenster 
               an der Süd- und Ostseite des Hauses am kommenden Montag.  
                
               Montag, den 30. 11. 1936.  
               Weder Maler noch Ofensetzer ist heute erschienen.–  
               Der Museumsbesuch gestern mäßig: 14 Erwachsene, 8 Kinder.  
               Im Treppenhaus 4 größere Geschiebe neu ausgestellt.  
                
               Dezember 1936 
               Dienstag, den 1. 12. 1936.  
               Aussprache im Kulturamt wegen der vorgeschichtlichen Sonderausstellung im 
               Februar. Bezüglich des Museumsjubiläums am 5. 6. 1937 haben im Kulturamt 
                                                         30
               noch keine Erörterungen stattgefunden. 19.  erste Führung des 
               Museumslehrganges des Verkehrsvereins (erdgeschichtliche und 
               gesteinskundliche Abteilung).  
                
               Mittwoch, den 2. 12. 1936.  
               Herr Wohlrab bringt 4 geliehene Lichtbilder zurück. Im Lehrzimmer sind die 
               beiden alten Öfen abgerissen worden. Die Fenster-Maler sind (trotz 
               bestimmter Zusage des Baumeisters Müller) auch heute nicht erschienen.  
                
               Donnerstag, den 3. 12. 1936.  
               Herren Kreisjägermeister Doktor Benecke, Direktor Händel und Herberg ab 16 
               Uhr zur Besichtigung im Museum.  
                
               Freitag, den 4. 12. 1936.  
               Der Ofensetzer arbeitet im Lehrzimmer. Die Fensterstreicherei ist wieder einmal 
               abgesetzt: die Maler hätten ihre Angebote zurückgezogen! 
                
                                                  [206] 
                
               Sonnabend, den 5. 12. 1936.  
                      : 
               Gestern 5. Abend für die geologische Arbeitsgemeinschaft der 
               Volksbildungsstätte Leipzig.– 
               2. Besuch des Museumslehrganges des Verkehrsvereins Leipzig – Zoologische 
               und vorgeschichtliche Abteilung.–  
               Heute (Sonnabend) besuchte Herr Professor Doktor Hellmut Kretzschmar das 
               Museum.  
                
               Sonntag, den 6. 12. 1936.  
                
               Montag, den 7. 12. 1936.  
               Im Lehrzimmer wird der Ofen gesetzt. Ebenso ist die Erneuerung der Öfen im 
               Geschäftszimmer und handwerklichen Arbeitszimmer genehmigt.  
                
               Dienstag, den 8. 12. 1936.  
               Habe heute 2 Stück Otterwischer Cruzianen von Professor Pietzsch 
               (Geologisches Landesamt) holen und von Herrn Spindler für unsere 
               geologische Abteilung photographieren lassen.  
                
               Mittwoch, den 9. 12. 1936.  
               Ofensetzarbeiten im Lehrzimmer sind beendet. Morgen soll der Maler 
               kommen.  
                
               Donnerstag, den 10. 12. 1936.  
               Der Maler ist nicht gekommen!– 
               Herr Bankprokurist im Ruhestand Barth hier wegen Übereignung seines 
               „Brehm“ an das Naturkundliche Heimatmuseum.–  
               Herr Richter stellt Zweige aus.  
                
               Freitag, den 11. 12. 1936.  
               6. Abend der geologischen Arbeitsgemeinschaft für die Volksbildungsstätte.  
                
               Sonnabend, den 12. 12. 1936.  
               Wegen Ofenumbau wird das Geschäftszimmer ausgeräumt. Fräulein Voigt 
               sitzt mit im Zimmer des Museumsleiters.  
                
               Sonntag, den 13. 12. 1936.  
               Schlechter Museumsbesuch.  
                          [207] 
         
         
        Montag, den 14. 12. 1936.  
        Im Geschäftszimmer arbeitet der Ofensetzer, im Lehrzimmer der Maurer.  
         
        Dienstag, den 15. 12. 1936.  
        Eingang eines Merkblatts über die Beschriftung in den Heimatmuseen von 
        Doktor Lamprecht – Dresden, Sachbearbeiter für Heimatmuseen.  
         
        Mittwoch, den 16. 12. 1936.  
        Im Saale hält die Kreisarbeitsgemeinschaft für Naturkunde ihre Sitzung ab, da 
        das Lehrzimmer nicht zu benutzen ist.  
         
        Donnerstag, den 17. 12. 1936.  
        Der Ofen im handwerklichen Arbeitszimmer wird auseinandergenommen, um 
        neu gesetzt zu werden.  
         
        Freitag, den 18. 12. 1936.  
        7. (letzter) Abend der geologischen Arbeitsgemeinschaft für die Leipziger 
        Volksbildungsstätte.  
         
        Sonnabend, den 19. 12. 1936.  
        Die Umsetzung des Ofens im Geschäftszimmer ist beendet. Im Lehrzimmer 
        trocknen die Verputzflecken. Die Maler ölen die neuen Fenster.  
         
        Sonntag, den 20. 12. 1936.  
        Im Sprechstundenteil der Leipziger Tageszeitung steht unter der Rubrik 
        „Leipziger Kulturstätten unter der Lupe“ folgendes Eingesandt: [Artikel] 
         
        Montag, den 21. 12. 1936.  
        Direktor Doktor Schneider (Zoo) teilt mir fernmündlich mit, daß er den großen 
        Braunkohlenquarzit vom niedergelegten Polichhaus hat holen lassen. (Ich 
        hatte ihn vergangenen Donnerstag durch Doktor Dathe dazu auffordern 
        lassen). Im Zoo liegt der Stein beim Dickhäuterhaus.– 
        17 Uhr Mitarbeitersitzung.  
         
        Dienstag, den 22. 12. 1936.  
        Auf Bitten Direktor Doktor Schneiders gestern 16 Uhr im Zoo, ebenfalls heute zur 
                                                  [208] 
                
               Führung der Presse 11 Uhr. Auch Herr Stadtrat Hauptmann ist zugegen.–  
               Nachmittag 15 Uhr bei Herrn Stadtrat Bennewitz.  
                
               Mittwoch, den 23. 12. 1936.  
               Die Maler sind über dem Ölen der neuen Fenster.  
                
               Donnerstag, den 24. 12. 1936.  
               Das Geschäftszimmer wird wieder eingeräumt. 12 Uhr Schluß.  
               Die Unkosten für die Berlin-Fürstenwalde Tagung vom 2. bis 4. 1. 1937 betragen 
               39,05 Reichsmark. Bewilligt sind von Ansatz 74d des Kontos E3: 22,90 
               Reichsmark. Der Rest: 16,15 Reichsmark soll aus eigenen Mitteln gezahlt 
               werden.  
                
               Montag, den 28. 12. 1936.  
               Guter Museumsbesuch während der Feiertage. Heute streichen die Maler die 
               Fenster der Schausammlung. Ein unguter Zustand. Bis Sonnabend wird das 
               Lehrzimmer fertig und der umgesetzte Ofen im handwerklichen Arbeitszimmer.  
               Fräulein Voigt ist vom 28. 12. 1936 bis 5. 1. 1937 auf Urlaub.  
                
               Mittwoch, den 30. 12. 1936.  
               Äußerung des Herrn Oberbürgermeister auf das Eingesandt vom 20. 12. 36 
               liegt vor.–  
               Gestern eingehend das neue Kanalgelände besichtigt. Oberkarbon. 
               Konglomerat-Riff am Kanalende beim Schönauer Weg.  
                
               Donnerstag, den 31. 12. 1936.  
               Vorbereitung für die Berliner Tagung. Arbeitsregelung.  
                
               1937, Teil 1 
               Januar 1937 
               Sonnabend, 2. 1. 1937.  
                 44
               13.  Abfahrt zur Tagung der Gesellschaft für Geschiebeforschung und 
               Flachlandsgeologie in Berlin.  
                
               Sonntag, den 3. 1. 1937.  
               Besichtigung der Sammlungen des neuen Heimatmuseums in Fürstenwalde 
               an der Spree. Führung: Fabrikdirektor Bennhold.  
                          [209] 
         
         
        Montag, den 4. 1. 1937.  
        Besichtigung der Geschiebesammlungen der Preußischen Geologischen 
        Landesanstalt. Führung: Doktor Hesemann, Diplom-Ingenieur.  
         
        Dienstag, den 5. 1. 1937.  
        Längerer museumsfreundlicher Artikel in den Leipziger Neuesten Nachrichten.  
         
        Mittwoch, den 6. 1. 1937.  
        Die Maler streichen immer noch die neuen Fenster (3. Arbeitstag). Die 
        Erneuerung des Lehrzimmers ist nahezu beendigt. Auch Zimmer 17 (1. 
        Geschoß) soll vorgerichtet werden. Die neugesetzten (umgesetzten) Öfen im 
        Geschäftszimmer und handwerklichen Arbeitszimmer kommen allmählich in 
        Gang. Der neue Ofen im Lehrzimmer heizt einwandfrei.–  
        Fräulein Voigt ist von ihrem 8-tägigen Urlaub zurückgekehrt und ist heute zum 
        ersten Male wieder hier.  
         
        Freitag, den 8. 1. 1937.  
        Herr Oberregierungsrat Doktor Schneider (Dresden) und Herr Baurat Pusch 
        (Dresden) hier.  
         
        Sonnabend, den 9. 1. 1937.  
        Fertigstellung des Kurszimmers, sodaß es am Montagabend erstmalig wieder 
        benutzt werden kann. 
         
        Sonntag, den 10. 1. 1937.  
        Museumsbesuch: 15 Erwachsene, 3 Kinder.–   
        Herr Oberbürgermeister Doktor Goerdeler hat sein Amt niedergelegt.  
         
        Montag, den 11. 1. 1937.  
        Die Maler sind beim letzten (vierten) Arbeitsgang. Wahrscheinlich wird sich ein 
        fünfter notwendig machen, da die Farbe nicht genügend deckt (Bei den 
        neuen Fenstern!)  
         
        Dienstag, den 12. 1. 1937.  
        Rechnungsprüfer Hempel hier.  
        Mit Herrn Spindler am Kanal.  
         
                          [210] 
         
        Mittwoch, den 13. 1. 1937.  
        Student der Pädagogik Schmutzler vom Pädagogischen Institut holt 
        Unterlagen für ein Referat über das Naturkundliche Heimatmuseum. Gestern 
        an Herrn Doktor Mattick (Wurzen) ein Gutachten gesichtet.  
         
        Donnerstag, den 14. 1. 1937.  
        Besprechung in der Kreishauptmannschaft in Naturschutzangelegenheit.  
         
        Freitag, den 15. 1. 1937.  
        Aufstellung – vorläufige – des auf meinen wiederholten Antrag von der 1. 
        Garteninspektion zur Verfügung gestellten Querschnitts (Durchmesser 1 ½ m) 
        einer Rieseneiche im Erdgeschoß (gezeichnet Stadtforstwart Schlegel).  
         
        Sonnabend, den 16. 1. 1937.  
        Gespräch mit Direktor Lindner vom Südfriedhof am Bismarckdenkmal.  
         
        Sonntag, den 17. 1. 1937.  
        Museumsbesuch: 13 Erwachsene, 8 Kinder.  
         
        Montag, den 18. 1. 1937.  
        Neuordnung der Studiensammlung kristalliner Geschiebe.  
         
        Dienstag, den 19. 1. 1937.  
        1. vorgeschichtlicher Lichtbildervortrag für Schüler (Herrn Braune).–  
        Unser Antrag zur Bereitstellung der Mittel (760 Mark) für die vorgeschichtliche 
        Sonderschau „Germanen im Leipziger Land“ genehmigt.  
         
        Mittwoch, den 20. 1. 1937.  
        Unsere neuen Fenster werden in einem 5. Arbeitsgang gestrichen.  
         
        Donnerstag, den 21. 1. 1937.  
        5 Klassen der 49. Volksschule zu unseren Lichtbildervorführungen über das 
        Thema: „Was jeder deutsche Junge und jedes deutsche Mädel vom neuen 
        Reichsnaturschutzgesetz wissen muß“ (Gerber). Ausstellungen am 
        Vortragenden und am Personal!–  
        Tischlermeister Ackermann hier.  
         
                          [211] 
         
        Freitag, den 22. 1. 1937.  
        Kleine geologische Karte von Deutschland in der geologischen Abteilung 
        angebracht. Für die vorgeschichtliche Abteilung die von mir bestellte Karte 
        „Lebensräume und Reiche der Germanen von 1.000 vor bis 800 nach 
        Christus“ (Wandatlas des deutschen Volkstums, Reiche A, 2. erweiterte 
        Auflage 1936, Maßstab 1 zu 4 500 000) von Priebatsch’s Buchhandlung – 
        Breslau, Breslau 1, Ring 58, zum Preise von 5 Reichsmark eingegangen.  
        Vorarbeiten zur Aufhängung des Schau- und Werbekastens.  
         
        Sonnabend, den 23. 1. 1937.  
        In Zimmer Nummer 17 (1. Geschoß) arbeitet der Zimmermann. (Zimmer für die 
        vorgeschichtliche Sonderschau).  
         
        Sonntag, den 24. 1. 1937.  
        Museumsbesuch: 32 Erwachsene, 2 Kinder.–  
        Führung in der zoologischen Abteilung (Robert Gerber).  
         
        Montag, den 25. 1. 1937.  
        Geologisch-morphologische Karte von Norddeutschland aufgehängt.  
         
        Dienstag, den 26. 1. 1937.  
        Herr Neustadt krank.  
        Zweiter vorgeschichtlicher Lichtbildervortrag für Schulklassen.–  
        Besprechungen mit Herrn Braune wegen der vorgeschichtlichen 
        Sonderausstellung, mit Herrn Spindler wegen photographischen 
        Vergrößerungen.  
         
        Mittwoch, den 27. 1. 1937.  
        Bauamtmann Wischner angerufen wegen der endgültigen Instandsetzung 
        des Zimmers 17 im 1. Geschoß und wegen der Fertigstellung und Platzfrage 
        des Schaukastens.– 
        1. vorgeschichtlicher Lichtbilderabend (115 Teilnehmer).  
         
        Donnerstag, den 28. 1. 1937.  
        Herr Photograph Faulstich hier wegen Vergrößerungen für den Schaukasten. 
        Sein Unfall auf der Treppe.  
         
        Freitag, den 29. 1. 1937.  
        Mikroskopischer Lehrerkursus – zweiter – und gesteinskundliche 
                          [212] 
         
        Arbeitsgemeinschaft im Lehrzimmer. Die Verfügung über unsere 
        Stiftungsgelder soll auf Antrag des Rechnungsprüfers Hempel, 
        beziehungsweise des Rechnungsprüfungsamtes von der Museumsleitung auf 
        das Stadtfinanzamt übertragen werden!  
         
        Sonnabend, den 30. 1. 1937.  
        Mündliches und schriftliches Treuegelöbnis unserer Angestellten. 
                     
