                          [213] 
         
        Nummer 39.  
           Tagebuch des Naturkundlichen Heimatmuseums der Stadt Leipzig.  
                Vom 31. Januar 1937 bis 8. September 1938.   
                     Geführt von Rudolf Gläsel. 
         
        Sonntag, den 31. 1. 1937.  
        Museumsbesuch: 24 Erwachsene, 3 Kinder.  
         
        1937, Teil 2 
        Februar 1937 
        Montag, den 1. 2. 1937.  
        Herr Verwaltungsinspektor Göserich besichtigt Hausäußeres und inneres im 
        Auftrage des Schulamtes.  
         
        Dienstag, den 2. 2. 1937.  
        Der große Eichenquerschnitt bekommt einen Sockel. Vorläufige Aufstellung im 
        Erdgeschoß.  
         
        Mittwoch, den 3. 2. 1937.  
        Mit Herrn Käßner und Richter die neue Coniferenausstellung besprochen. 
        Führung Herrn Käßner nächsten Sonntag.  
         
        Donnerstag, den 4. 2. 1937.  
        Herr Michalk teilt mir mit, daß sich die Witwe des verstorbenen Entomologen 
        Müller wahrscheinlich entschließen wird, unserem Museum die wertvolle 
        Kleinschmetterlingssammlung ihres Gatten zu schenken.  
         
        Freitag, den 5. 2. 1937.  
        Herr Bauamtmann Wischner und Baumeister Müller mit dem Malermeister 
        Steuer hier zur Besprechung (Zimmer Nummer 17, Werbe-Schaukasten).  
         
        Sonnabend, den 6. 2. 1937.  
        Die Herren Käßner und Richter stellen die 2. Coniferen-Sonderschau 
        zusammen.  
         
                          [214] 
         
        Sonntag, den 7. 2. 1937.  
        Museumsbesuch: 41 Erwachsene, 5 Kinder.  
         
        Montag, den 8. 2. 1937.  
        Herr Ingenieur Hohl von der städtebaulichen Arbeitsgemeinschaft hier. 
        Außerordentlich erregende Aussprache! 
         
        Dienstag, den 9. 2. 1937.  
        Zimmer Nummer 17 vom Maler fertiggestellt. Macht einen guten Eindruck, 
        aber empfindliche Wände.  
         
        Mittwoch, den 10. 2. 1937.  
        Herr Dörwald teilt mir mit, daß der Hausabputz genehmigt sei. Und 1. 
        Stockwerk?–  
        Zweiter gut besuchter vorgeschichtlicher Lichtbilderabend (134 Teilnehmer).–  
        Mit Herrn Gartendirektor Molzen wegen Besuchs unseres Museums 
        beziehungsweise unserer Koniferenausstellung gesprochen.  
         
        Donnerstag, den 11. 2. 1937.  
        Herr Göserich wünscht unser zukünftiges Geschäftszimmer (Nummer 5 im 
        Erdgeschoß) für die Bezirksbildstelle auf ein Jahr. Ich bin dagegen.–  
        Rektoreinweisung in der Hochschule für Lehrerbildung und Eröffnung der 
        Rassenpolitischen Woche. (11. bis 21. 2. 1937).  
         
        Freitag, den 12. 2. 1937.  
        Neuer Bilderschmuck für das Treppenhaus.  
         
        Sonnabend, den 13. 2. 1937.  
        Mit Professor Tackenberg wegen eines Vortrages im Anschluß an die 
        vorgeschichtlichen Vorträge des Herrn Braune gesprochen. Kann leider nicht 
        (am 3. 3. 1937).–  
        Zimmer Nummer 17 im ersten Stockwerk ist vollständig fertig, auch die 
        Vorhänge.  
         
        Sonntag, den 14. 2. 1937.  
        Die städtischen Gärtner zu einer Führung im Museum. Museumsbesuch: 55 
        Erwachsene, 8 Kinder.  
         
                                                  [215] 
                
               Montag, den 15. 2. 1937.  
               Mitarbeiterbesprechung 17 Uhr.  
                
               Dienstag, den 16. 2. 1937.  
               Fräulein Voigt meldet den Tod ihres Vaters.–  
               Die Garteninspektion Rosental (Herr Schlegel) übergibt uns einen 
               Ulmenstamm mit krankhaften Verdickungen.  
                
               Mittwoch, den 17. 2. 1937.  
                                                                               3
               Herr Michalk berichtet, daß Frau Müller, Leipzig C1, Oswaldstraße 14 , 
               nunmehr bereit sei, die wertvolle Insektensammlung (Kleinschmetterlinge) 
               ihres verstorbenen Gatten, des Oberfaktors im Ruhestand Ernst Müller, dem 
               Naturkundlichen Heimatmuseum zu stiften. (Etwa 4000 Einzelpräparate, 
               gegen 1000 Arten). Lediglich für den Sammlungsschrank sollen 100 
               Reichsmark gezahlt werden. Ich versprach Herrn Michalk alles zu tun, um die 
               Angelegenheit zum guten Ende zu führen, und zwar so schnell als möglich.– 
               Vorgeschichtlicher Vortrag Braune: 143 Besucher.  
                
               Donnerstag, den 18. 2. 1937.  
               Im Kulturamt inhaltreiche Aussprache mit Herrn Stadtrat Hauptmann, der mir 
               mitteilte, daß einstimmig beschlossen sei, unser Gebäude zu erhalten. 
               Besprechung mit Herrn Stadtbaudirektor Reymann über den Hausabputz. Herr 
               Bürgermeister Haake besteht auf die Anbringung einer Zoo-Reklame auf der 
               Ostseite des Hauses.  
                
               Freitag, den 19. 2. 1937.  
               Anbringung neuen Bilderschmucks im 3. Korridor (heimatliche Landschaft). 
                
               Sonnabend, den 20. 2. 1937.  
               Telephongespräch mit Schutzpolizei-Kommandeur wegen praktisch 
               polizeilichen Naturschutzes. (Antwort auf unsere Eingabe).– 
               Meine Teilnahme am Begräbnis des Vaters Fräulein Voigts.  
                
               Sonntag, den 21. 2. 1937.  
               Ende der rassenpolitischen Tagung.–  
               Museumsbesuch: 30 Erwachsene, 10 Kinder. 
                
               Montag, den 22. 2. 1937.  
               Mit Herrn Käßner eine weitere Sonntagsführung beschlossen.  
                          [216] 
         
         
        Dienstag, den 23. 2. 1937.  
        Die von Herrn Baumgarten gezeichnete große vorgeschichtliche Karte wird 
        photographiert.–  
        Im Saale 20 Uhr die Naturforschende Gesellschaft und der Ornithologische 
        Verein. (Vortrag Hoffmann – Rosenberg i. W.).  
         
        Mittwoch, den 24. 2. 1937.  
        Letzter vorgeschichtlicher Vortragsabend (Herrn Braune).  
         
        Donnerstag, den 25. 2. 1937.  
        Eingang des Stundenplanes für die Naturschutzschulung der Leipziger 
        Schutzpolizei durch das Naturkundliche Heimatmuseum vom Polizeipräsidium.  
         
        Freitag, den 26. 2. 1937.  
        Erneuerung der Coniferen-Sonderschau durch Herrn Käßner.– 
        Das Kulturamt teilt die Einführung einer Dienstjoppe für unsere Aufseher mit.  
         
        Sonnabend, den 27. 2. 1937.  
        Besuch des Grauwackenbruches am Laufener Wege nach einer Anfrage des 
        Kulturamts, beziehungsweise der Kreishauptmannschaft über seinen Zustand.  
         
        Sonntag, den 28. 2. 1937.  
        Museumsbesuch: 23 Erwachsene, 11 Kinder, 19 Gärtner.  
         
        März 1937 
        Montag, den 1. 3. 1937.  
        Der Museumsleiter ist krank.  
         
        Dienstag, den 2. 3. 1937.  
        10 ½ Uhr Besprechung mit den Herren Richter, Käßner und Fiedler wegen des 
        Naturschutzunterrichts unserer Schutzpolizei, der am Montag, den 8. 3., bei 
        uns beginnt.–  
        Herr Ackermann liefert die bestellten vorgeschichtlichen Sammlungsschränke.  
         
        Mittwoch, am 3. 3. 1937.  
        Anbringung weiteren Bildschmucks im Treppenhaus (Sehlis-Bilder nach der 
                          [217] 
         
        Windhose im Mai 1912).– 
        Vortrag Doktor Grahmann.  
         
        Donnerstag, den 4. 3. 1937.  
        Im Lichtbildervortrag Gerber für Schulklassen.–  
        Besprechung mit Herrn Döring wegen Anfertigung von Führungsetiketten für 
        seine Abteilung.–  
        Besprechung mit den Herren Teichmann und Gerber wegen der Einrichtung 
        der neuen Schädlingsgruppe.  
         
        Freitag, den 5. 3. 1937.  
        Besuch des Herrn Walter vom Heimatmuseum Fürstenwalde (Spree).  
         
        Sonnabend, den 6. 3. 1937.  
        Vorbereitung für den Naturschutz-Unterricht der Leipziger Schutzpolizei.– 
        Aussprache mit Stadtbauamtmann Wischner vom Hochbauamt im Rathaus.  
         
        Sonntag, den 7. 3. 1937.  
         
        Montag, den 8. 3. 1937.  
        Erster Naturschutz-Unterricht für die Leipziger Schutzpolizei. Vortragender: 
        Herrn Richter. Teilnehmer: 115 Beamte.  
         
        Dienstag, den 9. 3. 1937.  
        2 Naturschutzvorträge (8 bis 9, 9 bis 10 Uhr). Vortragende: Herrn Richter und 
        Herrn Käßner. Teilnehmer: 100 + 64 = 164.  
         
        Mittwoch, den 10. 3. 1937.  
        Fortsetzung der Naturschutzvorträge für Polizeibeamte (Herrn Richter und 
        Herrn Käßner, 8 bis 9, 9 bis 10 Uhr, 95 + 58 = 153 Teilnehmer).– 
        Herr Teichmann hier.–  
        19 ½ Uhr: zweiter erdgeschichtlicher Vortrag „Unsere Heimat zur 
        Braunkohlenzeit“ (Professor Pietzsch).  
         
        Donnerstag, den 11. 3. 1937.  
        Naturschutzvortrag für die Leipziger Schutzpolizei von 9 bis 10 Uhr (Fritz Richter, 
        59 Beamte.– 
        Unser Sparkassenguthaben (Spendengelder) in Höhe von 558,72 Mark an die 
                          [218] 
         
        Stadthauptkasse abgeliefert.–  
        Vortrag Professor Doktor Schönichen – Berlin, Reichsstelle für Naturschutz, als 
        Veranstaltung der Naturforschenden Gesellschaft in unserem Saale: 268 
        Anwesende.–  
        Aufmachung einer neuen Schädlingsgruppe (Hausbock, Blausieb).  
         
        Freitag, den 12. 3. 1937.  
        Durchsichten und Neuvergiftungen in der zoologischen Abteilung 
        (Teichmann). 
         
        Sonnabend, den 13. 3. 1937.   
        Professor Doktor Schönichen besichtigt eingehend das Museum.  
         
        Sonntag, den 14. 3. 1937.  
        Museumsbesuch: 15 Erwachsene, 7 Kinder.  
         
        Montag, den 15. 3. 1937.  
        Naturschutz-Unterricht der Schutzpolizei von 8 bis 9 Uhr (Herrn Richter). 56 
        Beamte.–  
        Ab Mittag Fräulein Voigt krank nach Hause.–  
        Das Kulturamt teilt mit, daß für mich ab Ostern 2 weitere Ermäßigungsstunden 
        bei Ministerium beantragt werden.  
         
        Dienstag, den 16. 3. 1937.  
        Schutzpolizei-Naturschutzunterricht von 8 bis 9 Uhr (Herr Richter). 63 Beamte.  
        Ab ½ 17 Uhr Führung des Kollegiums der 49. und 48. Volksschule durch das 
        Museum (Gläsel).–  
        Fräulein Voigt krank.  
         
        Mittwoch, den 17. 3. 1937.  
        Schutzpolizei-Naturschutzunterricht von 8 bis 9 Uhr (Herr Käßner). 76 Beamte.  
        Fräulein Voigt wieder im Dienst.– 
        Herr Teichmann hier.  
         
        Donnerstag, den 18. 3. 1937.  
        Schutzpolizei-Naturschutzunterricht von 8 bis 9 Uhr (Herr Richter). 56 Beamte. 
        Herr Teichmann hier.–  
        Trotz meiner ausreichenden Ehrenämter – Heimatmuseum, staatlicher 
                          [219] 
         
        Naturschutz, Deutsches Volksbildungswerk, Volksbildungsstätte Leipzig – 
        verlangt die Ortsgruppe die Übernahme eines Parteiamtes.  
         
        Freitag, den 19. 3. 1937.  
        Schutzpolizei-Naturschutzunterricht von 8 bis 9 Uhr (Herr Richter). 66 Beamte.  
        Professor Tackenberg meldet einen vorgeschichtlichen Skelettfund bei 
        Zauschwitz und fragt an, ob wir den Fund bergen wollen. Ich bin sofort dafür 
        und benachrichtige Herrn Braune durch Herrn Neustadt.  
         
        Sonnabend, den 20. 3. 1937.  
        Schutzpolizei-Naturschutzunterricht von 8 bis 9 Uhr (Herr Käßner). 59 Beamte. 
        Schulschluß. Osterferien vom 22. 3. bis 8. 4. 1937. 
         
        Sonntag, den 21. 3. 1937.  
         
        Montag, den 22. 3. 1937.  
        An unserem Schutzpolizei-Naturschutzunterricht beteiligten sich insgesamt 867 
        Beamte.–  
        Herr Braune und Herr Neustadt sind zum Bergen des vorgeschichtlichen 
        Skeletts (jungsteinzeitlich) in Zauschwitz bei Pegau. 
         
        Dienstag, den 23. 3. 1937.  
        Sehr schlechtes Wetter. Schnee und Regen. Und unsere Herren Braune und 
        Neustadt mit 3 Leuten von Baumeister Germer (Zwenkau) in Zauschwitz!–  
        Herr Rühl vom Geologischen Institut hier und untersucht unsere 
        Mammutzähne.  
         
        Mittwoch, den 24. 3. 1937.  
        Herr Neustadt berichtet mir über die Grabung und ist Gott sei Dank! wohlauf. 
        Die Unkosten werden etwa 60 Mark betragen.–  
        Im Treppenhaus neue Führungsetiketten aufgehängt.  
         
        Donnerstag, den 25. 3. 1937.  (Gründonnerstag) 
        Letzter Arbeitstag vor Ostern. Rechnungsabschluß.  
        17 Uhr Landgerichtsdirektor Doktor Gerth – Noritzsch hier, Anlieferung des 
        Skeletts von Zauschwitz, trotz des schlechten Wetters (17 Uhr).  
         
                          [220] 
         
        April 1937 
        Mittwoch, den 7. 4. 1937.  
        Zu vorrübergehendem Aufenthalt aus Braunschweig hier. 
        Rechnungsabschluß.  
         
        Montag, den 12. 4. 1937.  
        -
         
        Dienstag, den 13. 4. 1937.  
        Im Kulturamt wird mir eröffnet, daß alle Instandsetzungsarbeiten am Museum 
        wegen des Preisausschreibens zur Neugestaltung von Schul- und 
        Fleischerplatz bis zum Herbste verschoben sind!  
        Wegen des 25-jährigen Jubiläums soll ich einen kurzen Bericht an das 
        Kulturamt geben.–  
        18 Uhr stellen sich die Jäger-Kandidaten unter Führung von Stadtrat Bennewitz 
        und Stadtoberförster Röcke zur Besichtigung unserer heimatlichen Raubvögel 
        in der zoologischen Abteilung ein. (Robert Gerber, Teichmann).–  
        19 Uhr Führung durch die vorgeschichtliche und erdgeschichtliche Abteilung 
        für Museumslehrgang des Verkehrsvereins (Braune, Gläsel).  
         
        Mittwoch, den 14. 4. 1937.  
        Professor Doktor Tackenberg besucht mit seinen Studenten die 
        vorgeschichtliche Abteilung.  
         
        Donnerstag, den 15. 4. 1937.  
        Fertigstellung des Gesuches für die neue Sperbergruppe. Herr Neustadt soll 
        jetzt alle Tischlerarbeiten anfertigen, die für die am 5. Juni zu eröffnende, 
        vorgeschichtliche Sonderschau notwendig sind.  
         
        Freitag, den 16. 4. 1937.  
        19 ½ Uhr Führung des Museumslehrgangs des Verkehrsvereins durch unsere 
        zoologische und gesteinskundliche Abteilung (Gerber, Döring).  
         
        Sonnabend, den 17. 4. 1937.  
        Fertigstellung des Urlaubsplanes für unsere Angestellten.  
         
        Sonntag, den 18. 4. 1937.  
        -
         
                          [221] 
         
        Montag, den 19. 4. 1937.  
        18 Uhr Führung für den Verkehrsverein. Etwa 40 Damen und Herren (Gläsel).  
         
        Dienstag, den 20. 4. 1937.  
        Herr Dörwald vom Kulturamt hier wegen Vorrichtungsarbeiten. Ich dränge auf 
        das 1. Geschoß und den (linken) Museumsaufgang. Gegen 7.000 Mark 
        Baukosten.  
         
        Mittwoch, den 21. 4. 1937.  
        13 Uhr vorgeschichtliche Sitzung im Kulturamt: anwesend die Herren Stadtrat 
        Hauptmann, Dörwald, Professor Tackenberg, Professor Krause, Doktor Richter, 
        Gläsel, Braune. Ich freue mich, daß mein Lieblingsgedanke erfüllt wird, und 
        das heimatliche Material ins Naturkundliche Heimatmuseum kommt.  
         
        Donnerstag, den 22. 4. 1937.  
        Herr Herschel überbringt selbstgefertigte Sumpfohreulenbilder. Herr 
        Teichmann arbeitet an der Sperbergruppe.  
         
        Freitag, den 23. 4. 1937.  
        Herr Teichmann wieder hier.–  
        Abgabe des Berichts über die Bergung des Zauschwitzer Hockerskeletts an 
        das Kulturamt.  
         
        Sonnabend, den 24. 4. 1937.  
        Vorbereitung zur morgigen erdgeschichtlichen Führung.  
         
        Sonntag, den 25. 4. 1937.  
        Museumsbesuch: 14 Erwachsene, 2 Kinder.  
         
        Montag, den 26. 4. 1937.  
        Reinigung und so weiter, der gestrigen Geschiebeausbeute.  
         
        Dienstag, den 27. 4. 1937.  
        Besichtigung des Museums durch Schriftleiter Erler von der Leipziger 
        Tageszeitung (in Begleitung eines jungen Dänen).–  
        Text zum großen Braunkohlenquarzit dem Zoo übergeben. Gespräch mit 
        Stadtrat Friedemann (Zoo-Dezernat), Direktor Doktor Schneider, Doktor 
        Dathe.–  
                          [222] 
         
        In der Sprechstunde bei Stadtrat Bennewitz wegen Herrn Braunes weiterer 
        Befreiung vom Unterricht, wenn vorgeschichtliche Ausgrabungen.  
         
        Mittwoch, den 28. 4. 1937.  
        Artikel über unser Museum in der Leipziger Tageszeitung von der Hand Erlers.– 
        Nachmittags die Kreisarbeitsgemeinschaft für Naturkunde im Lehrzimmer.  
         
        Donnerstag, den 29. 4. 1937.  
        In der zoologischen Abteilung wurde die neue Sperbergruppe aufgestellt. Für 
        die Zukunft wird der Farbe des Bespannungsstoffs größere Beachtung zu 
        schenken sein. Nicht blau bei Landtieren! 
         
        Freitag, den 30. 4. 1937.  
        Vorbereitung der Mitarbeiterbesprechung am kommenden Montag.  
         
        Mai 1937 
        Sonnabend, den 1. 5. 1937.  
        Nationalfeiertag.  
         
        Sonntag, den 2. 5. 1937.  
        Museumsbesuch: 11 Erwachsene. 
         
        Montag, den 3. 5. 1937.  
        Mitarbeiterbesprechung ab 17 Uhr.  
         
        Dienstag, den 4. 5. 1937.  
        Abholen vorgeschichtlicher Stücke vom Völkermuseum für unsere 
        vorgeschichtliche Sonderschau. 
         
        Mittwoch, den 5. 5. 1937.  
        Professor Tackenberg mit seinem vorgeschichtlichen Seminar im Museum. Aus 
        Halle treffen die bestellten vorgeschichtlichen Skulpturen bei uns ein (für 
        unsere vorgeschichtliche Sonderschau).  
         
        Donnerstag, am 6. 5. 1937. (Himmelfahrt) 
         
                          [223] 
         
        Sonntag, den 9. 5. 1937.  
        25-Jahrfeier des Köthener Heimatmuseums. Herr Braune vertritt unser Museum.  
         
        Montag, den 10. 5. 1937.  
        Herr Schneidewind steht, da nicht mehr geheizt wird, dem Museum wieder 
        voll zur Verfügung.–  
        Die Unterbauten für die neuen vorgeschichtlichen Schränke sind fertig.  
         
        Donnerstag, den 13. 5. 1937.  
        Vorgeschichtlicher Landespfleger Doktor Bierbaum mit Professor Tackenberg 
        bei mir und Herrn Braune.–  
        17 Uhr Sitzung des Beirates für Kulturangelegenheiten im Rathaus. Behandelt 
        wird die Frage der Zuweisung künftiger heimatlicher Bodenfunde an das 
        Naturkundliche Heimatmuseum und unser Jubiläum am 5. 6. 1937. 
         
        Sonnabend, (Pfingstsonnabend), am 15. 5. 1937.  
        Dienstschluß 12 Uhr.  
         
        Sonntag, am 23. 5. 1937.  
        21. Tagung der Vereinigung mitteldeutscher Ortsmuseen in Gnandstein. 
        Vorträge: 1. Kammerherr Hans von Einsiedel über das Kohrener Land;  
        2. Doktor Löffler – Dresden, vom Sächsischen Heimatwerk über Theodor Körner 
        und das Dresdener Körnermuseum;  
        Doktor Werner Schultze über Heimatmuseen und Bildkunde.  
         
        Montag, den 24. 5. 1937.  
        Bekanntwerden, daß das Sächsische Volksbildungsministerium die vom 
        Kulturamt beantragte, weitere Pflichtstundenermäßigung nicht nur nicht 
        genehmigt, sondern katastrophal herabgesetzt hat:  
        Museumsleiter von 24 auf 18,  
        Abteilungsleiter von 4 auf 2!  
        Die ermäßigten Stunden sollen als Verzichtstunden gelten!  
        Telephongespräch mit Herrn Neef vom Schulamt, Herr Dörwald vom Kulturamt 
        hier im Museum.–  
        Verlegung unseres Jubiläums vom 5. auf den 12. Juni, wegen des Gauappells 
        am 5. und 6. 6. 1937. –  
        Eigenartiges Verhalten der neuen Verwaltungsprüfer Bock und Elwers bei 
        ihrem Besuche in der vergangenen Woche im Museum in Sachen 
        Schneidewind (Antrag auf Beförderung).–  
        Das Kulturamt schlägt für alle Museen gleiche Öffnungszeiten vor: Dienstag bis 
        Sonntag 10 bis 14 Uhr, Montag geschlossen.  
                          [224] 
         
         
        Dienstag, den 25. 5. 1937.  
        In der Sprechstunde bei Schulrat Zimmermann in Sachen unserer 
        Stundenermäßigung.  
         
        Mittwoch, den 26. 5. 1937.  
        Nochmals bei Schulrat Zimmermann, Übergabe eines gewünschten 
        Schriftstückes für das Ministerium.  
        Von 17 bis 19 Uhr die Schulbildner im Vortragssaal. (Bezirksbildstelle).  
         
        Donnerstag, den 27. 5. 1937.  
        Telephongespräch in Sachen Stundenermäßigung mit dem Kulturamt.  
         
        Freitag, den 28. 5. 1937.  
        Mitteilung vom Kulturamt, daß unsere Anträge (400 Mark plus 160 Mark) 
        genehmigt, ebenso die Instandsetzung des 1. Stockwerkes und des linken 
        (Museums)-Treppenaufganges.  
         
        Sonnabend, den 29. 5. 1937.  
        Mitteilung vom Kulturamt, daß Presse-Vorbesichtigung Freitag, den 11. 6., 12 
        Uhr stattfindet.  
         
        Sonntag, den 30. 5. 1937.  
         
        Juni 1937 
        Sonntag, den 6. Juni 1937.  
        Wegen des Gauappells am 5. und 6. Juni ist unser Jubiläumstag auf den 12. 
        Juni verschoben.  
         
        Montag, den 7. 6. 1937.  
        Mitarbeiterbesprechung 16 ½ Uhr. 
         
        Dienstag, den 8. 6. 1937.  
        Stadtgartenbaudirektor Molzen mit einem Beamten im Naturkundlichen 
        Heimatmuseum, wegen des zu stellenden Blumenschmucks am 
        Jubiläumstage.  
         
                          [225] 
         
        Mittwoch, den 9. 6. 1937.  
        Täglich angestrengteste Vorarbeiten zur Eröffnung der vorgeschichtlichen 
        Sonderschau. Umbau, Bilder und so weiter.  
         
        Donnerstag, den 10. 6. 1937.  
        Der Schaukasten wird aufgehängt an der Straße.  
         
        Freitag, den 11. 6. 1937.  
        Der Grünschmuck kommt an. Um 12 Uhr Vorbesichtigung durch die Presse. 
        Verteilung eines Abrisses über das Naturkundliche Heimatmuseum an die 
        Presse.  
         
        Sonnabend, den 12. 6. 1937.  
        Feier des 25-jährigen Bestehens des Naturkundlichen Heimatmuseum. Schöner 
        Blumenschmuck im Saale. Veranstaltungsfolge:  
        1.) Begrüßung durch den Museumsleiter und Bericht über die bisherige 
        Entwicklung des Naturkundlichen Heimatmuseum.  
        2.) Ansprachen:  
        a. Bürgermeister Haake als Vertreter der Stadt.  
        b. Kreisamtsleiter des Amtes für Erziehung, Oberstudiendirektor Doktor 
        Wagner. 
        c. Leiter der Kreisarbeitsgemeinschaft für Naturwissenschaften im NSLB Rektor 
        Göthel.  
        d. Für die Sächsische Gesellschaft für Vorgeschichte Herr Kollege Moschkau.  
        3.) Museumsrundgang.  
        4.) Eröffnung der vorgeschichtlichen Sonderschau „Germanen im Leipziger 
        Land, vorgeschichtliche Bodenfunde“.  
        Urlaub Fräulein Voigt: 14. 6. bis 10. 7. 1937.   
        Stiftungen aus Anlass des Jubiläums: Firma Scheffer und Schmacht: 500 
        Reichsmark, Kreisarbeitsgemeinschaft für Naturwissenschaften im NSLB: 80 
        Reichsmark.  
         
        Sonntag, den 13. 6. 1937.  
         
        Montag, den 14. 6. 1937.  
        Das Kulturamt teilt mit, daß die vorgeschichtliche Sonderschau bis Mitte 
        September stehenbleiben möchte. Die Vorrichtungsarbeiten im 1. Stock und 
        so weiter, sollen so bald als möglich beginnen (August).  
        Dozent Doktor Stecher von der Hochschule für Lehrerbildung zur Besprechung 
        hier.  
         
                          [226] 
         
        Mittwoch, den 16. 6. 1937.  
        Besuch 16 ¾ Uhr bei Doktor Paul Ehrmann, der schwerkrank ist.  
         
        Donnerstag, den 17. 6. 1937.  
        Als Zellenveranstaltung: Besuch des Kollegen der Wilhelm-Wundt-Schule 17 
        Uhr.  
         
        Freitag, den 18. 6. 1937.  
        Besuch einer Klasse der Hochschule für Lehrerbildung unter Führung ihres 
        Lehrers Dozent Doktor Stecher im Naturkundlichen Heimatmuseum. Kollege 
        Braune und Richter führen.  
         
        Sonntag, den 20. 6. 1937.  
        Schlechtes Wetter.  
                                              
         
        Montag, den 21. 6. 1937.  
        Naturschutz-Dienstbesprechung in Meißen, mit Ausflug nach Hirschstein.  
         
        Dienstag, den 22. 6. 1937.  
        Merseburger hier wegen eines Aufsatzes für den neuen Leipziger Kalender.  
         
                          [227] 
         
        Mittwoch, den 23. 6. 1937.  
        Auf Verkehrsamt, Nachrichtenamt, Hochbauamt gewesen. Die baulichen 
        Instandsetzungsarbeiten können vor September nicht in Angriff genommen 
        werden.–  
        Heute kamen die von mir für die zoologische und gesteinskundliche Abteilung 
        angeregten photographischen Vergrößerungen von Popp zurück, und 
        können nun von Braune beschriftet werden.  
         
        Donnerstag, den 24. 6. 1937.  
        Ich bin heute im Rathause gewesen und habe die Jubiläumsspende 
        Schmacht (500 Reichsmark) auf das Konto Naturkundliches Heimatmuseum 
        eingezahlt. Die Quittung liegt in der Kassette.–  
        Weiter habe ich in Naturschutzangelegenheit in der Kreishauptmannschaft 
        und auf dem Polizeipräsidium vorgesprochen.–  
        Eben teilt mir das Kulturamt mit, daß in der Pflichtstundenermäßigungs-
        Angelegenheit die Entscheidung gefallen ist.  
        Das Volksbildungsministerium hat entschieden: Die für den Leiter beantragten 
        26 Ermäßigungsstunden sind genehmigt, dagegen die bisherigen 4 
        Ermäßigungsstunden der Abteilungsleiter um 2 gekürzt!  
         
        Freitag, den 25. 6. 1937.  
         
        Sonnabend, den 26. 6. 1937.  
        Ein Herr Doktor Knorr – Berlin, besichtigt die vorgeschichtliche Abteilung 
        (slawische Bodenfunde).–  
        Volksbildungsstätte Leipzig in Grimma und Colditz.  
         
        Sonntag, den 27. 6. 1937. 
         
        Montag, den 28. 6. 1937.  
        16 ½ Besprechung mit den Abteilungsleitern.–  
        Bei der gestrigen erdgeschichtlichen Führung Frohburg – Lindenvorwerk 
        (Gläsel) war auch Generaloberarzt Doktor Sandkuhl, Leipzig N21, Delitzscher 
        Straße 27, wieder zugegen.–  
        Landesgeologe Doktor Grahmann besichtigt die vorgeschichtliche Abteilung.  
         
        Dienstag, den 29. 6. 1937.  
        Bei Herrn Schul- und Stadtrat Bennewitz wegen vorgeschichtlicher 
        Lehrerführungen und in Sachen der Stundenermäßigung der Abteilungsleiter. 
        Herr Stadtrat Bennewitz meint, daß angeblich vom Ministerium nichts zu 
                                                  [228] 
                
               erreichen sei.–  
               Anschließend beim Kulturamt: Der vorgeschlagene Weg über „Heimatwerk“ 
               ist ungangbar. Andeutung späterer hauptamtlicher Stellen beim 
               Naturkundlichen Heimatmuseum.  
                
               Mittwoch, den 30. 6. 1937.  
               Nach Anruf des Verkehrsamtes setzen wir weitere 3 vorgeschichtliche 
               Führungen durch die Sonderschau fest.  
                
               Juli 1937 
               Sonnabend, den 3. 7. 1937.  
               Erster Tag der großen Ferien.– 
               Längere Aussprache mit Kollege Göthel über die Nachwuchsfrage.–  
               Herr Schneidewind ab 1. 8. 1937, Bezüge nach Stufe 2 der Besoldungsgruppe 
               A 10a, zuzüglich eines 6-prozentigen Zuschlages für folgende 
               Ruhestandsversorgung.  
               Urlaub Schneidewind: 4. 7. bis 24. 7., 26. 7. bis 30. 7. plus 5 Tage im September.  
                
               August 1937 
               Mittwoch, den 11. 8. 1937.  
               Letzter Ferientag. Im Museum nur Fräulein Voigt, die Herren Baumgarten, 
               Neustadt und Schneidewind im Urlaub.  
                
               Donnerstag, den 12. 8. 1937.  
               Die vom Ministerium um 50 Prozent herabgesetzte Pflichtstundenermäßigung 
               der Abteilungsleiter tritt heute erstmalig zu Ungunsten des Museums in 
               Erscheinung.  
                
               Freitag, den 13. 8. 1937.  
               Mit einem Polizeibeamten bei Firma Wetzold und Beyer gewesen 
                              2
               (Parkhofstraße 9 ) wegen eines bei Carsdorf – Pegau gefundenen 
               Mammutstoßzahnes, entsprechend einem gestrigen Anruf des 
               Polizeipräsidiums. Die Herren Beyer und Wetzold überweisen den Zahn 
               geschenkweise dem Naturkundlichen Heimatmuseum.  
                
               Sonnabend, den 14. 8. 1937.  
               Rektor Hertel erbittet für Dienstag eine Überprüfung der Gesteinssammlung 
               seiner Schule (Mädchen Berufsschule Nord).  
                                                  [229] 
                
                
               Sonntag, den 15. 8. 1937.  
               Besucher:     
                
               Montag, den 16. 8. 1937.  
               Die Inangriffnahme der Instandsetzung des 1. Stockwerkes und des 
               Museumsaufganges kann nach Mitteilung des Hochbauamts erst nach 
               Rückkehr des Herrn Baumeister Schlieder vom Urlaub (25. September) vor sich 
               gehen.  
                
               Dienstag, den 17. 8. 1937.  
               In der Mädchen Berufsschule Nord (Rektor Hertel) zur Durchsicht der 
               Gesteinssammlung gewesen.–  
               Nachmittags teilt mir das Schulamt (Neef) mit, daß unsere 
               Ermäßigungsstunden als Verzichtstunden – pro Stunde 6, 17 Mark – gelten und 
               wir folgende Erklärung abgeben sollen:  
               Ich verzichte auf Grund der Verordnung des Herrn Reichsstatthalters, 
                                                                  a
               Landesregierung, Ministerium für Volksbildung E I: 9/40  vom 19. 6. 1937 in der 
               Voraussetzung, daß mir dadurch keinerlei Nachteile in Bezug auf meine 
               Pensionsrechte entstehen.– 
               Ich rufe anschließend die Herren Braune, Döring, Gerber und Spindler zu einer 
               Besprechung zusammen.  
                
               Mittwoch, den 18. 8. 1937.  
               Bespreche im Kulturamt die Sachlage. Stadtrat Hauptmann bis Sonnabend im 
               Urlaub. Beschluß, noch einmal nach Dresden zu fahren. Bitte um eine 
               Dienstbesprechung mit den Abteilungsleitern, wenn Herr Stadtrat Hauptmann 
               vom Urlaub zurück. Nach Berechnung des Schulamtes:  
               1 Verzichtstunde = 6,17 Mark Museumsleiter: 
               6,17 Mark mal 26 = 160,42 Mark (trägt die Stadt),  
               413,03 Mark minus 160,42 Mark (trägt das Ministerium)!  
               Das Kulturamt teilt mit, daß eine Erklärung der Herren Braune, Döring, Gerber 
               und Spindler eingegangen sei, worin jeder so bald als möglich wieder 30 
               Stunden geben will.  
                
               Donnerstag, den 19. 8. 1937.  
               Im Finanzamt Leipzig-West wegen Berechnung meiner künftigen Lohnsteuer. 
               Darauf Aussprache mit Herrn Neef vom Schulamt. 
               (Verzichtstundenangelegenheit). Auswirkung der Erklärung der Herren Braune, 
               Döring, Gerber und Spindler noch nicht zu übersehen.–  
                                                  [230] 
                
               14 Uhr sprechen 2 Herren vom Polizeipräsidium in Naturschutzangelegenheit 
               (Schutz der großen erratischen Blöcke) bei mir vor.  
                
               Freitag, den 20. 8. 1937.  
               Eingang der Erklärungen der 4 Abteilungsleiter im Museum. Äußerung dazu 
               seitens der Museumsleitung.  
                
               Sonnabend, den 21. 8. 1937.  
               Antwort an Herrn Müller – Berlin, wegen der Mende’schen Peridotite aus 
               Finnland.–  
               Herr Teichmann arbeitet seit einigen Tagen im Museum.–  
               Von Museumspfleger Doktor Lamprecht – Dresden, noch keine Antwort auf 
               meinen vorgestrigen Brief eingegangen.  
                
               Sonntag, den 22. 8. 1937.  
               Guter Museumsbesuch: 34 Erwachsene, 5 Kinder.  
                
               Montag, den 23. 8. 1937.  
               Herr Polizei-Inspektor Hecke macht auf ein besonders schönes Vogelnest am 
               Zöllnerweg aufmerksam. Aus Dresden keine Antwort da.  
                
               Dienstag, den 24. 8. 1937.  
               Gespräch mit dem Kulturamt, weil aus Dresden keine Antwort da ist. 
               Unterredung mit Stadtrat Bennewitz. Macht auf das Heimatwerk (Doktor 
               Vetter) aufmerksam. Habe selbst schon beim Kulturamt darauf hingewiesen 
               vor einigen Wochen.  
                
               Mittwoch, den 25. 8. 1937.  
               Telephonische Unterredung mit Herrn Neef vom Schulamt. Mitteilung, daß Herr 
               Oberregierungsrat Doktor Sturm – Dresden, wieder im Rathaus ist. Herr Neef 
               bei Herrn Stadtrat Bennewitz. Aussprache mit dem Kulturamt.–  
               Anruf des Herrn Oberstudiendirektor Doktor Vetter auf Veranlassung des Herrn 
               Stadtrat Bennewitz.  
                
               Donnerstag, den 26. 8. 1937.  
                                                     
               Herr Oberstudiendirektor Doktor Vetterhier als Obmann des sächsischen 
               Heimatwerkes. Hilfestellung in der Stundenangelegenheit. Aussprache und 
               Besichtigung des Museums in Gegenwart von Herrn Stadtrat Doktor Vollmer. 
               Abfassung einer Denkschrift an das Heimatwerk, zu Händen des Herrn 
                                                  [231] 
                
               Ministerialdirektor Doktor Lahr – Dresden, über den Herrn Kreisbeauftragten 
               Kreishauptmann Dönicke – Leipzig.  
                
               Freitag, den 27. 8. 1937.  
               Das Kulturamt erbittet 2. Steuerkarte und Nummer des Girokontos von mir und 
               den Herren Braune, Döring, Gerber und Spindler.  
                
               Sonnabend, den 28. 8. 1937.  
               Abgabe der Denkschrift an das Heimatwerk an Herrn Oberstudiendirektor 
                                               3
               Doktor Vetter, Wettiner Straße 17a  (Telephon: 21253).  
                
               Sonntag, den 29. 8. 1937.  
               Museumsführung der Feldkameradenvereinigung (Herr Richter). Führung in die 
               Natur: [Artikel].  
                
               Montag, den 30. 8. 1937.  
               Gearbeitet am Aktenstück der Amtshauptmannschaft „Erratische Blöcke“.  
                
               Dienstag, den 31. 8. 1937.  
               Vorgeschichtliche Grabung bei Zehmen ab 13. September.–  
               Gestern Doktor Lamprecht nach Dresden geschrieben, daß ich auf Wunsch 
               des Kulturamts nicht nach Dresden fahre.  
                
               September 1937 
               Mittwoch, den 1. 9. 1937.  
               Aussprache im Kulturamt über die schwebenden Museumsangelegenheiten. 
               Zum 3. Male die Bitte um eine gemeinsame Besprechung mit den 
               Abteilungsleitern vorgetragen. Abgabe der 2. Steuerkarten der Herren 
               Braune, Döring, Gerber, Spindler, Gläsel.  
                
               Donnerstag, den 2. 9. 1937.  
               Der Vertreter der Brandversicherung hier. Teilweise neue Fassung der auf 10 
               Jahre (1947) verlängerten Versicherung.  
                
               Freitag, den 3. 9. 1937.  
               Unterschrift unter die erneuerte Brandversicherung.  
                
                                                  [232] 
                
               Sonnabend, den 4. 9. 1937.  
               Schneidewinds Gesuch um Neueinstufung kommt unerledigt vom Kulturamt 
               zurück.  
                
               Sonntag, den 5. 9. 1937.  
               Museumsbesuch: 10 Erwachsene, 2 Kinder.  
                
               Montag, den 6. 9. 1937.  
               Rege Benutzung der Pilzberatungsstelle (30 Personen).–  
               Herr Michalk spricht im Naturkundlichen Heimatmuseum vor.–  
               Dienstbesprechung mit den Abteilungsleitern 16 ½ Uhr. Herr Stadtrat 
               Hauptmann, der sein Erscheinen zugesagt hatte, kommt nicht. Muß nach 
               Berlin.–  
               Inspektor Dreßler vom Polizeipräsidium hier.  
                
               Dienstag, den 7. 9. 1937.  
               Gestern Besichtigung der Entwürfe zur Umgestaltung von Schul- und 
               Fleischerplatz im Neuen Rathaus. Befragung im Hochbauamt, wann endlich 
               die Instandsetzung vom 1. Stockwerk und linkem Treppenaufgang beginnt. 
               (Anfang Oktober!).–  
                                                                           3
               Prähistoriker Doktor Knorr – Berlin, NO18, Werneuchener Straße 2 , möchte am 
               20. und 21. 9. seine Studien bei uns fortsetzen.  
                
               Mittwoch, den 8. 9. 1937.  
               Eingang des Arbeitsberichts des Herrn Michalk (Cikaden-Ameisen).  
               Aussprache mit Herrn Schneidewind betrifft seine Eingabe um Neueinstufung.  
               Bearbeitung der Meldungen des Polizeipräsidiums über besonders große 
               Eiszeitfindlinge und Braunkohlenquarzite im Stadtbezirk.  
               20 Uhr Besprechung des Winterarbeitsplanes der Abteilung „Unsere Leipziger 
               Heimat“ des Verkehrsvereins in Auerbachs Keller.–  
               Vorgeschichtliche Nachmittagsführung.  
                
               Donnerstag, den 9. 9. 1937.  
               Das Kulturamt teilt mit, daß Herr Stadtrat Hauptmann die von uns gewünschte 
               Besprechung abhalten wird. Wegen der am Montag, den 13. des Monats, bei 
               Zehmen beginnenden vorgeschichtlichen Grabung müßte der Termin um 8 
               Tage verschoben werden (20. September).–  
               Besprechung mit Präparator Teichmann und Herrn Gerber.  
                
                          [233] 
         
        Freitag, den 10. 9. 1937.  
        Besuch der Fundstelle der schnurkeramischen Gefäße beim Kuhturm. 
        Stadtbaumeister Schlegel im Museum. Eingang folgender Mitteilung des 
        Museumspflegers für Sachsen Doktor Lamprecht:  
        „Ich bestätige Ihnen den Eingang Ihrer Schreiben vom 19. und 30. August 
        1937.  Ich konnte Ihnen keine Antwort geben, da die Angelegenheit einer 
        grundsätzlichen Nachprüfung bei den zuständigen Stellen des Ministeriums für 
        Volksbildung unterliegt, die auch heute noch nicht abgeschlossen ist.“–  
        Antrag wegen Bereitstellung der Mittel zur Anschaffung einheitlicher 
        Dienstjoppen für unsere Angestellten im neuen Haushaltplan.  
         
        Sonnabend, den 11. 9. 1937.  
         
        Sonntag, den 12. 9. 1937.  
        Museumsbesuch: 13 Erwachsene, 3 Kinder.  
         
        Montag, den 13. 9. 1937.  
        Beginn der vorgeschichtlichen Grabung bei Zehmen: von uns Herr Braune und 
        Neustadt, ferner 6 Arbeiter aus Zwenkau. Grabungsdauer: 6 Tage.–  
        Aufstellung des neuen Haushaltsplanes (bis 20. 10.).  
         
        Dienstag, den 14. 9. 1937.  
        Herr Tischlermeister Ackermann hier.  
         
        Mittwoch, den 15. 9. 1937.  
        Arbeiten am Haushaltplan.  
         
        Donnerstag, den 16. 9. 1937.  
        Besichtigung der vorgeschichtlichen Ausgrabungsarbeiten bei Zehmen. Bisher 
        2 germanische Urnen mit Leichenbrand gefunden. Auch Professor 
        Tackenberg und Baumeister Germer – Zwenkau, anwesend.  
        Im Museum während dieser Zeit ein Professor vom mathematischen Institut 
        und besichtigt die geologische Abteilung.–  
        Brief von Professor Pietzsch – Freiberg, beziehungsweise Professor Schönichen 
        – Berlin, wegen Einrichtung eines photographischen Lehrganges durch 
        Professor Doktor Thiem – Halle.  
         
        Freitag, den 17. 9. 1937.  
        Herr Neustadt überbringt die erste Ausbeute der Ausgrabung von Zehmen.  
                          [234] 
         
         
        Sonnabend, den 18. 9. 1937.  
        Abschluß der Arbeit am neuen Haushaltplan. Herr Dörwald meldet neue 
        Funde von Zehmen.  
         
        Sonntag, den 19. 9. 1937.  
        Museumsbesuch: 7 Erwachsene, 3 Kinder.  
         
        Montag, den 20. 9. 1937.  
        Herr Stadtrat Hauptmann bei der vorgeschichtlichen Ausgrabung Zehmen. 
        Besprechung mit den Abteilungsleitern fällt aus.–  
        Doktor Knorr (Berlin) arbeitet in der vorgeschichtlichen Abteilung.–  
        Rege Inanspruchnahme der Pilzberatungsstelle.  
         
        Dienstag, den 21. 9. 1937.  
        Bei Professor Doktor Heinz im Geologischen Institut und in der Naturschutzstelle 
        (Kreishauptmannschaft).  
         
        Mittwoch, den 22. 9. 1937.  
        Doktor Vollmer und Oberlehrer Käßner hier. Besprechung wegen eines von 
        der Reichsstelle für Naturschutz angeregten photographischen Lehrganges. 
        (Leiter: Professor Doktor Thiem – Universität Halle).  
         
        Donnerstag, den 23. 9. 1937.  
        Wegen des photographischen Lehrganges – von Professor Doktor Schönichen 
        angeregt – in der Wächterstraße und schließlich in der neuen Meisterschule 
        für das graphische Gewerbe (Platostraße) gewesen. Dort freundliches 
        Entgegenkommen gefunden.  
         
        Freitag, den 24. 9. 1937.  
        Nachricht wegen des Lehrganges an Professor Pietzsch – Freiberg, und 
        Professor Schönichen – Berlin.  
         
        Sonnabend, den 25. 9. 1937.  
        Herr Käßner bereitet eine wunderbare Eichen-Sonderschau vor.  
         
                                                  [235] 
                
               Sonntag, den 26. 9. 1937.  
               Museumsbesuch: 15 Erwachsene, 4 Kinder.  
                
               Montag, den 27. 9. 1937.  
               Professor Doktor Heinz vom Geologischen Institut ruft an.  
                
               Dienstag, den 28. 9. 1937.  
               Unterredung mit Regierungsrat Doktor Kämpf und Regierungsinspektor 
               Matthes in der Amtshauptmannschaft. Regierungsrat Doktor Doktor Berger 
               nach Dresden versetzt.  
                
               Mittwoch, den 29. 9. 1937.  
               Nochmaliges (telefonisches) Gespräch mit Herrn Regierungsinspektor Matthes 
               von der Amtshauptmannschaft.–  
               Ein Herr Daehne – Fockestraße, hier wegen einer angeblich seinerzeit bei 
               Ausschachtungsarbeiten zum Auensee gefundenen, von Menschenhand 
               bearbeiteten Elchschaufel.  
                
               Donnerstag, den 30. 9. 1937.  
               Zu dem photographischen Lehrgang der Reichsstelle für Naturschutz – Leiter 
               Universitäts-Professor Doktor Thiem – Halle, haben sich insgesamt 43 
               Teilnehmer gemeldet. Der unentgeltliche Lehrgang findet vom 11. bis 15. 
               Oktober, 19 ½ Uhr, in der Meisterschule für das graphische Gewerbe statt. Von 
               unserem Museum nehmen daran teil Fräulein Voigt und Herr Neustadt.  
                
               Oktober 1937 
               Freitag, den 1. 10. 1937.  
               Ein Vertreter der Firma Bermühler – Berlin, bietet dem Naturkundlichen 
               Heimatmuseum die im Auftrag der Reichsstelle für Naturschutz gelieferten 
               Wandtafeln, der in Deutschland geschützten Pflanzen zum Kaufe an (Preis: 
               unaufgezogen 7,20 Mark). 
                
               Sonnabend, den 2. 10. 1937.  
                22
               8.  Uhr mit Herrn Baumgarten zur Skizzierung des Endmoränenzuges 
               Schwarzer Berg nach Pönitz gefahren. Anschließend ganztägige 
               geschiebekundliche Sammelexkursion.  
                
                          [236] 
         
        Sonntag, den 3. 10. 1937.  
        Wegen des schönen Herbstwetters und des Erntedankfestes bescheidener 
        Museumsbesuch: 25 Erwachsene, 2 Kinder.  
         
        Montag, den 4. 10. 1937.  
        Besprechung mit den Abteilungsleitern 16 ½ Uhr. Herr Stadtrat Hauptmann ist 
        leider wieder verhindert.  
         
        Dienstag, den 5. 10. 1937.  
        Herr Stadtbaumeister Schlieder verspricht die baldmöglichste Inangriffnahme 
        unserer Vorrichtungsarbeiten.  
         
        Mittwoch, den 6. 10. 1937.  
        Fahrt mit dem NS-Lehrerbund ins Braunkohlengebiet von Borna, anschließend 
        Vorträge im Mitteldeutschen Braunkohlensyndikat, Nordplatz 11. In 
        Großzössen führte Direktor Böhme.  
         
        Donnerstag, den 7. 10. 1937.  
        Herr Doktor Vollmer meldet den Tod des warmherzigen Museumsfreundes 
        Doktor honoris causa Paul Ehrmann. Für alle, die ihm nahestanden, ein 
        unersetzlicher Verlust!–  
        12.49 Fahrt mit Kollege Spindler nach Pönitz zur Aufnahme des 
        Endmoränenzuges „Schwarzer Berg“. Anschließend geologische 
        Sammelexkursion.  
         
        Freitag, am 8. 10. 1937.  
        In Sachen „photographischer Lehrgang“ bei Doktor Mogk in der Universitäts-
        Bibliothek und Hausverwalter Grosser in der Meisterschule für das graphische 
        Gewerbe, Platostraße.–  
        Kranzspende des Museumsleiters und der Abteilungsleiter für Doktor Ehrmann. 
        Aussprache mit Stadtrat Doktor Vollmer.  
         
        Sonnabend, am 9. 10. 1937.  
        Der Museumsleiter nimmt am Begräbnis Doktor honoris causa Paul Ehrmann 
        teil (12 ½ Uhr auf dem Südfriedhof).  
         
        Sonntag, den 10. 10. 1937.  
        Museumsbesuch: 13 Erwachsene, 6 Kinder. 
                          [237] 
         
         
        Sonntag, den 18. 10. 1937.  
        Museumsbesuch: 22 Erwachsene, 8 Kinder. 
         
        Montag, den 19. 10. 1937.  
        Schluß der Michaelisferien beziehungsweise Wiederbeginn des Unterrichts. 
        Wunderschöne Herbstfrüchte-Ausstellung.  
         
        Dienstag, den 19. 10. 1937.  
        Stadtbaumeister Schlieder hier. Ausführliche Besprechung der 
        Instandsetzungsarbeiten.  
         
        Mittwoch, den 20. 10. 1937.  
        Herr Doktor Alfred Lehmann von den Leipziger Neuesten Nachrichten und 
        Herr Doktor Ludwig Schewe von der Leipziger Tageszeitung besichtigen die 
        Sonderschau heimatlicher zierender Früchte in unseren Anlagen und Gärten.  
         
        Donnerstag, den 21. 10. 1937.  
        Die Bauarbeiten im 1. Geschoß haben heute begonnen.– 
        Nochmalige Aussprache mit Herrn Schneidewind wegen des Zimmers 2.  
         
        Freitag, den 22. 10. 1937.  
        Ingenieur Hohl, Leiter der städtebaulichen Arbeitsgemeinschaft, war wieder 
        hier und trug mir 3 Stunden lang seine Ansichten und Pläne vor. Es scheint so, 
        daß wir noch lange nicht zur Ruhe kommen sollen.  
        Auch das Messehotel spukt wieder.  
         
        Sonnabend, den 23. 10. 1937.  
        In der Druckerei Jordan und Gramberg, frühere Werkgemeinschaft, 
        Brüderstraße 19 gewesen.  
         
        Sonntag, den 24. 10. 1937.  
        Museumsbesuch: 53 Erwachsene, 9 Kinder.  
        Führungen im Museum: Herr Käßner (Zierfrüchte) und Herr Gerber (Aquarien-
        Verein Azolla).  
         
                          [238] 
         
        Montag, den 25. 10. 1937.  
        17 ½ Uhr Besprechung der Mitarbeiter mit Herrn Stadtrat Hauptmann. Für die 
        nächste Zeit ist inbezug auf die Stundenermäßigung keine Änderung zu 
        erwarten. Museumspfleger Doktor Lamprecht (Dresden) und das Sächsische 
        Heimatwerk haben sich um uns beim Volksbildungsministerium bemüht. Auch 
        mit Minister Göpfert ist darüber gesprochen worden. Aber die Lehrernot im 
        Lande ist groß. Zunächst möchten die beiden Verzichtstunden wieder von 
        den Abteilungsleitern erobert werden.  
        Die Frage einer finanziellen Entschädigung schneidet Herr Braune an, die 
        einer größeren Würdigung der musealen Arbeit als im Sinne des Sächsischen 
        Heimatwerkes geltende der Museumsleiter.  
        Herr Richter bittet um Herabsetzung oder Beseitigung der Eintrittsgelder. Der 
        Museumsleiter bittet das Kulturamt um Befürwortung der für 1938 beantragten 
        Mittel zur Ausstattung unserer Arbeitsräume und berichtet über den Besuch 
        des Herrn Ingenieur Hohl.–  
        Besichtigung der Arbeitsräume.  
         
        Dienstag, den 26. 10. 1937.  
        In der Druckerei Jordan und Gramberg – Brüderstraße 19, und im Kulturamt.–  
        Im Museum brennen die Maler die neuen Fenster außen rein, nachdem das 
        Reinigen mit Salmiak nicht durchführbar war. Große Beunruhigung der 
        Schauräume wieder.  
         
        Mittwoch, den 27. 10. 1937.  
        Große Aussprache mit den Angestellten.–  
        Baumeister Schlieder berichtet, daß Stadtbaudirektor Doktor Trautmann erst 
        gestern wieder im Anschluß an die Frage Fernheizung gesagt habe, es sei 
        noch keineswegs sicher, ob unser Haus stehen bleibt!–  
        Das Kulturamt teilt mit, daß die Absicht besteht, daß die Herren Stadtrat 
        Hauptmann und Bennewitz in unserer Sache nach Dresden fahren wollen.–  
        20 Uhr Führung durch die Zierfrüchteschau für die Naturforschende 
        Gesellschaft.  
         
        Donnerstag, den 28. 10. 1937.  
        20 Uhr Führung der polytechnischen Gesellschaft durch unser Museum. Etwa 
        50 Personen. Führer: Gläsel und Gerber.  
         
        Freitag, den 29. 10. 1937.  
        Herr Stadtrat Hauptmann und Bennewitz wollten nächsten Montag nach 
        Dresden fahren, leider ist Minister Göpfert ab Montag beim Militär.  
         
                                                  [239] 
                
               Sonnabend, den 30. 10. 1937.  
               Herr Braune ist heute bei der Ausgrabung in Zehmen. Rundfunkaufnahme. 
               Student Binder hat ausgegraben. Professor Doktor Tackenberg ist nach Bonn 
               berufen worden.  
                
               Sonntag, den 31. 10. 1937.  
               Museumsbesuch: 23 Erwachsene, 17 Kinder.  
                
               November 1937 
               Montag, den 1. 11. 1937.  
               Die Maler säubern immer noch die Fenster mit Feuer.  
                
               Dienstag, den 2. 11. 1937.  
               Baumeister Germer – Zwenkau hier. Aussprache über Zehmen. Bisher 69 
               Grabfunde (germanische, illyrische).–  
               Herr Ackermann hier.  
                
               Mittwoch, den 3. 11. 1937.  
               Herrn Kreisamtsleiter Doktor Wagner mein Befremden darüber 
               ausgesprochen, daß das Naturkundliche Heimatmuseum bei den vom Amt 
               für Erzieher für Winter 1937/38 vorgesehenen Veranstaltungen vollständig 
               außer Betracht gelassen worden ist.  
                
               Donnerstag, den 4. 11. 1937.  
               Besuch der vorgeschichtlichen Ausgrabungsstelle Zehmen.  
                
               Freitag, den 5. 11. 1937.  
               Gestern hat Herr Baumgarten das nach meinen Angaben angefertigte Bild 
               „Endmoränenzug des Schwarzen Berges nördlich Taucha“ fertiggestellt.–  
               Als Pflichtarbeiter wünscht Beschäftigung bei uns: Hennig, Franz: zoologischer 
                                                          1
               Präparator, Leipzig C1, Wittenberger Straße 3 .–  
               Die Maler streichen die neuen Fenster.–  
               Beginn der erdgeschichtlichen Arbeitsgemeinschaft (Gläsel). 
                
               Sonnabend, den 6. 11. 1937.  
               Besuch im Geologischen Institut. Beendigung der vorgeschichtlichen 
               Grabung.  
                
                          [240] 
         
        Sonntag, den 7. 11. 1937.  
        Museumsbesuch: 18 Erwachsene, 4 Kinder.  
        2 Dresdener Herren (Siehe Gästebuch) besichtigen unter meiner Führung das 
        ganze Museum mit all seinen Einrichtungen. 
         
        Montag, den 8. 11. 1937.  
        Eingehende Besprechung in der Naturschutzstelle (Kreishauptmannschaft).  
         
        Dienstag, den 9. 11. 1937.  
        Kostenanschlag für neues geologisches Sammlungsmobiliar von Ackermann 
        eingegangen.–  
        Die Schilder des Naturlehrpfades müssen teilweise erneuert werden.  
         
        Mittwoch, den 10. 11. 1937.  
        Noch einmal bei Tischlermeister Ackermann wegen seiner Aufstellung 
        gewesen. Im Museum mit Stadtbauamtmann Schlieder und dem Elektriker 
        wegen der neuen Lichtleitung im Museums-Treppenaufgang verhandelt. Die 
        alten Anlagen, auch die Gasrohre, werden erneuert. Führung in der 
        zoologischen Abteilung (Gerber).  
         
        Donnerstag, den 11. 11. 1937.  
        Nochmals bei Ackermann vorgesprochen. Störung bei unserer 
        Telephonanlage. Ab heute neue Telephonnummer: 22772.  
         
        Freitag, den 12. 11. 1937.  
        2. Abend geologische Arbeitsgemeinschaft (Gläsel).–  
        Auch heute noch einmal bei Ackermann gewesen.–  
        Mit Direktor Lindner vom Südfriedhof wegen Lieferung von Zierfrüchten 
        gesprochen. Im Hause sind Maler und Installateure tätig.  
         
        Sonnabend, den 13. 11. 1937.  
        Herr Käßner frischt die kleine Sonderschau zierender Herbstfrüchte auf.  
         
        Sonntag, den 14. 11. 1937.  
        Museumsbesuch: 8 Erwachsene, 7 Kinder.  
         
        Montag, den 15. 11. 1937.  
        20 Uhr Besuch des Monats durch die Regierungsvereinigung Reserve-
                          [241] 
         
        Infanterie-Regiment Nummer 245. In den rückwärtigen Zimmern des 1. 
        Stockwerkes sind die Wanddurchbrüche durchgeführt. Im Museums-
        Treppenhaus arbeiten die Installateure, an den Frontfenstern die Maler. 
         
        Dienstag, den 16. 11. 1937.  
        17 Uhr im Geologischen Institut zum Vortrag candidatus Rühl: Die Elefanten 
        des sächsischen Diluviums und ihre Bedeutung für Stratigraphie, Biologie und 
        Systematik.–  
        Führung Gerber 20 Uhr.  
         
        Mittwoch, den 17. 11. 1937.  
        Bußtag. 
         
        Donnerstag, den 18. 11. 1937.  
        Maurer, Maler und Installateure arbeiten im Haus.  
        Das Pädagogische Institut wünscht für den 16. oder 17. Dezember eine 
        Führung.  
         
        Freitag, den 19. 11. 1937.  
        Professor Buchner erwähnte gestern Abend in der Nachsitzung der 
        Naturforschenden Gesellschaft mir gegenüber, daß unser Mitarbeiter Michalk 
        für das zoologische Institut eine Heimatsammlung von Insekten 
        zusammenstellt! Hoffentlich nicht auch noch mit unserem Material!–  
        Professor Buchner möchte ebenso für einige Hundert Mark Leipziger (!) 
        Schnecken vom Nachlaß Ehrmann erwerben.– 
         ¾ 20 Uhr dritter erdgeschichtlicher Abend (Gläsel).–  
        Der neue Leipziger Kalender ist erschienen.  
         
        Sonnabend, den 20. 11. 1937.  
        Karte um Aussprache an Herrn Michalk.–  
        Telefonische Unterredung mit Frau Doktor Ehrmann über das Leipziger 
        Material. Frau Ehrmann hat mir die Berücksichtigung des Naturkundlichen 
        Heimatmuseums zugesichert.  
         
        Sonntag, den 21. 11. 1937.  
        Schwacher Museumsbesuch. (Totensonntag!)–  
        In einer Kritik des neuen Leipziger Kalenders durch Doktor Ludwig Schlewe in 
        der Leipziger Tageszeitung, in der die Namen fast aller Mitarbeiter genannt 
        werden, ist der Name des Museumsleiters vom Naturkundlichen 
                          [242] 
         
        Heimatmuseum unerwähnt geblieben (wie auch die Namen Regierungsrat 
        Doktor Doktor Bergers, Paul Kröbers, Doktor Mothes).  
         
        Montag, den 22. 11. 1937.  
        Vorstandssitzung der Kreisarbeitsgemeinschaft für Naturkunde im NSLB 17 Uhr.  
         
        Dienstag, den 23. 11. 1937.  
        Eingehende Aussprache mit Herrn Michalk über seine gegenwärtige und 
        zukünftige Museumsarbeit. Schaffung eines Insektenzimmers in der 
        Schausammlung, eines besonderen Arbeitszimmers für Insektenkunde, die 
        Einrichtung einer Beratungsstelle für Schädlingsbekämpfung.–  
        20 Uhr Museumsführung für SA-Trupp Baumgart (Gläsel).  
         
        Mittwoch, den 24. 11. 1937.  
        Die Maurerarbeiten im 1. Stockwerk schreiten rüstig weiter.–  
        Von Zoodirektor Doktor Schneider zur Besichtigung eines aufgedeckten 
        Massengrabes der Völkerschlacht gerufen.– 
        Mit Herrn Neustadt und Schneidewind im Beschaffungsamt wegen unserer 
        neuen Vorhänge gewesen.–  
        Im Anschluß daran bei Frau Doktor Ehrmann in Gohlis gewesen.  
         
        Donnerstag, den 25. 11. 1937.  
        Noch einmal im Zoo bei Doktor Schneider vorgesprochen.– 
        Vom Hochbauamt in Kenntnis gesetzt, daß Firma Ackermann das beantragte 
        neue geologische Sammlungsmobiliar anfertigen darf.–  
        Gestern und heute ziemlich reger Schulklassenbesuch.–  
        Herr Neustadt mit Herrn Richter wie schon vorgestern im Rosenthal wegen des 
        Naturlehrpfades.– 
        Herr Martin Nestler stiftete eine Sammlung gepreßter Eichenblätter.  
         
        Freitag, den 26. 11. 1937.  
        Telephongespräch mit Herrn Rektor Göthel wegen des 
        mikrophotographischen Kursus des Herrn Spindler.–  
        Besichtigung des Museums durch Direktor Reimer vom Kulturamt.–  
        4. Abend der erdgeschichtlichen Arbeitsgemeinschaft.  
         
        Sonnabend, den 27. 11. 1937.  
        Bürgermeister Doktor Uhlemann – Taucha, der vergangene Woche das 
        Schwarze Berg-Bild besichtigen wollte, ist nicht gekommen.  
                          [243] 
         
         
        Sonntag, den 28. 11. 1937.  
        Besuch: 12 Erwachsene, 7 Kinder.  
         
        Montag, den 29. 11. 1937.  
        Besprechung mit den Abteilungsleitern. Frage der finanziellen Entschädigung 
        von Herrn Gerber und Braune aufgeworfen.  
         
        Dienstag, den 30. 11. 1937.  
        Mit dem Kulturamt gesprochen wegen der finanziellen Entschädigung der 
        Abteilungsleiter. Das Kulturamt will gerade die ehrenamtliche Arbeit als Mittel 
        zur Wiedergewinnung der verlorenen Ermäßigungsstunden beim Ministerium 
        benutzen.–  
        Die Bestimmungen über die Gebühr bei Führungen vom Jahre 1931 sind auch 
        nach Ansicht des Kulturamtes überholt, weil unter anderen Verhältnissen 
        entstanden. Das Kulturamt ist einverstanden mit der Erhebung des 
        gewöhnlichen Eintrittspreises (20 Pfennig) und empfiehlt im Übrigen 
        weitherzige Auslegung der Bestimmungen und Entscheidung von Fall zu Fall.  
         
        Dezember 1937 
        Mittwoch, den 1. 12. 1937.  
        Antrag zum Schutz des Schwarzen Berges bei der Naturschutzstelle 
        (Kreishauptmannschaft) abgegeben. Brief an Bürgermeister Doktor Uhlemann 
        (Taucha).–  
        Studienrat Doktor Storch (Gaudigschule) hier wegen Mithilfe bei der 
        heimatkundlichen Landesaufnahme.–  
        Führung für die Verbrauchergenossenschaft durch den Schulungsleiter 
        (Telephon 44 601) für den 5. 12. abgesagt, und auf den Januar verlegt.–  
        Die Zimmerleute entfernen die alten Fußböden im 1. Stockwerk.  
         
        Donnerstag, den 2. 12. 1937.  
        Kleines Profil Schwarzer Berg-Gottscheina an die Kreishauptmannschaft. 
        Abends Vortrag Professor Doktor Buchners vom Zoologischen Institut in der 
        Naturforschenden Gesellschaft. In der Nachsitzung Urteil über das 
        Naturkundliche Heimatmuseum, insbesondere über seine geologische 
        Abteilung.  
         
        Freitag, den 3. 12. 1937.  
        Herr Stadtrat Hauptmann teilt mir telephonisch mit, daß er gestern mit Direktor 
        Reimer vom Kulturamt in Dresden bei Ministerialdirektor Lahr, dem Leiter der 
                          [244] 
         
        Sächsischen Staatskanzlei und Leiter des Sächsischen Heimatwerkes, in der 
        Sache der Stundenermäßigung unserer Abteilungsleiter vorgesprochen habe. 
        Ministerialdirektor Lahr sei über die Angelegenheit vollständig im Bilde gewesen 
        auf Grund meiner Denkschrift vom 28. 8. 1937.  Nicht ganz ¼ Stunde später, 
        teilte das Volksbildungsministerium Herrn Ministerialdirektor Lahr telefonisch mit, 
        daß die vom Leipziger Kulturamt beantragte Stundenermäßigung für die 4 
        Abteilungsleiter genehmigt sei, allerdings wohl nur je 4 anstatt je 5 Stunden.–  
        Herr Stadtrat Hauptmann meinte, ich könnte ihm ja nun auch die Freude, 
        Förderer des Gohliser Schlößchens zu werden, machen.– 
        19 ¾ Uhr fünfter erdgeschichtlicher Abend.  
         
        Sonnabend, den 4. 12. 1937.  
        Umsonst 12 ½ Uhr in der Gaudigschule gewesen (Studienrat Doktor Reichel). 
        Am Abend auf Einladung Stadtrat Hauptmanns im Gohliser Schlößchen. 
        Mitglied geworden der „Gemeinschaft der Förderer des Gohliser 
        Schlößchens“ auf seinen Wunsch.  
         
        Sonntag, den 5. 12. 1937.  
        Museumsbesuch schwach: 10 Erwachsene, 4 Kinder. (Eingeschlossen der 
        Herren der Gesellschaft für Lebensreform).–  
        Ich selbst folge einer Einladung zur Eröffnung der Kunstausstellung im 
        Bildermuseum 11 Uhr.  
         
        Montag, den 6. 12. 1937.  
        Herr Herget trägt mir seine Bedenken vor, gegen eine Verlegung der 
        Bücherei.–  
        Herr Candidatus Rühl hier. (Geologisches Institut) 
         
        Dienstag, den 7. 12. 1937.  
        Herr Studienrat Doktor Storch von der Gaudigschule hier, dann Herr Stadtrat 
        Doktor Vollmer.–  
        Herr Baumgarten, der gestern wegen schwerer Erkältung gefehlt hat, tut 
        heute wieder Dienst.–  
        Gestern auch Besichtigung der neuen Räume im 1. Stockwerk durch 
        Stadtarchitekt Schütze und Stadtbauamtmann Schlieder.–  
        Gespräch mit Bürgermeister Doktor Uhlemann.–  
        Taucha (fernmündlich) über den Schutz des Schwarzen Berges.  
         
        Mittwoch, den 8. 12. 1937.  
        In der Gaudigschule bei Studienrat Doktor Reichel gewesen.  
                                                  [245] 
                
                
               Donnerstag, den 9. 12. 1937.  
               In der Naturschutzstelle – Kreishauptmannschaft gewesen.– 
               Im 1. Geschoß (Zimmer 13, 14, 19, 20) werden die Fußböden erneuert. Zu 
               erledigen sind dann dort noch die Malerarbeiten, das Anbringen der Sonnen- 
               und Verdunkelungsvorhänge und der Beleuchtungskörper. Dann beginnen 
               die Arbeiten im Museumstreppenaufgang. Das soll ab 3. 1. 1938 geschehen.  
               Am 3. Weihnachtsfeiertag ist das Museum zu schließen.  
                
               Freitag, den 10. 12. 1937.  
               16 ½ Uhr Dienstappell aller städtischen Beamten und Angestellten im Neuen 
               Theater.–  
               Vorletzter (6.) Abend der erdgeschichtlichen Arbeitsgemeinschaft.–  
               Doktor Richter, Kustos am Museum für Völkerkunde, ist laut Rats-Umlauf 
               Nummer 36/1937 am 30. 11. 1937 in den Ruhestand versetzt worden.  
                
               Sonnabend, den 11. 12. 1937.  
                 30
               14.  Führung (erdgeschichtlich) für die Volksbildungsstätte (Verkehrsverein) in 
               das Kanalgelände ab Gundorf (Gläsel).  
                
               Sonntag, den 12. 12. 1937.  
               11 Uhr Führung der Regierungsvereinigung 182 im Museum (Richter).–  
               Museumsbesuch: 28 Erwachsene, 11 Kinder.  
                
               Montag, den 13. 12. 1937.  
               Wegen starker Erkältung muß ich fehlen.  
                
               Dienstag, den 14. 12. 1937.  
               Unser Heizer Michael arbeitet schlecht. 11 Uhr zeigt das Zimmerthermometer 
               immer nur noch 14 Grad!–  
               Das Legen der neuen Fußböden im 1. Stock ist nahezu beendigt.  
                
               Mittwoch, den 15. 12. 1937.  
               Mit Herrn Richter und Herrn Nestler über die Ausgestaltung botanische 
               Abteilung gesprochen.  
               Telephongespräch mit Frau Doktor Ehrmann über das aus dem Nachlaß ihres 
               Gatten stammende Material.  
                
                          [246] 
         
        Donnerstag, den 16. 12. 1937.  
        Im Kulturamt am Vormittag gewesen.  
        Herr Neustadt holt Nachlaßteile von Frau Ehrmann für das Museum ab.  
         
        Freitag, den 17. 12. 1937.  
        Letzte erdgeschichtliche Arbeitsgemeinschaft vor Weihnachten. Die Arbeiten 
        im 1. Stockwerk nehmen ihren Fortgang.  
         
        Sonnabend, den 18. 12. 1937.  
        Herr Kaufmann Fritz Schmacht überweist dem Naturkundlichen 
        Heimatmuseum wiederum ein Weihnachtsgeschenk.  
         
        Sonntag, den 19. 12. 1937.  
        Schwacher Museumsbesuch: 7 Erwachsene, 2 Kinder.  
         
        Montag, den 20. 12. 1937.  
        Besprechung mit den Abteilungsleitern 16 ½ Uhr.–  
        Mittags Unterredung mit Herrn Schmacht. 
         
        Dienstag, den 21. 12. 1937.  
        Ankauf des Hitlerbildes für 85 Reichsmark aus der Schmachtspende von der 
        Firma Reichert in der Hainstraße als Bildschmuck im Vortragssaal.–  
        Besprechung mit Architekt Schütze, Stadtbauamtmann Schlieder vom 
        Hochbauamt und dem Malermeister.  
         
        Mittwoch, den 22. 12. 1937.  
        Die neuen Fußböden im 1. Stockwerk sind fertig. Die alten werden 
        gewaschen.–  
        Längere Unterredung mit Herrn Döring über die Entschädigungsfrage.–  
        Gestern war Herr Geiler mit Photographien hier.  
         
        Donnerstag, den 23. 12. 1937.  
        Das Kulturamt angerufen wegen der Stundenermäßigung. Das Kulturamt 
        versichert, bereits eine Nachfrage an das Volksbildungsministerium gerichtet 
        zu haben.–  
        Hermann Müller – Berlin, möchte die Mende’sche Sammlung südfinnische 
        Gesteine für die Arbeitsgemeinschaft der Kosmosfreunde leihweise nach 
        Berlin haben.  
                          [247] 
         
         
        Montag, den 27. 12. 1937.  
        Das Museum ab heute wegen Bauarbeiten geschlossen.–  
        Fräulein Hertha Hübschmann und Frau Stadtrat Bennewitz mit Kindern hier.  
         
        Dienstag, den 28. 12. 1937.  
        Reinigungsarbeiten im Hause. Ausräumen des Treppenhauses. Beständige 
        Klagen über den jugendlichen Heizer Herbert Michael. 
         
         Mittwoch, den 29. 12. 1937.  
        Gestern offizielle Bekanntgabe der früheren Stundenermäßigung an die 
        Abteilungsleiter. Fortsetzung der Räumungsarbeiten im Treppenhaus.  
         
        Donnerstag, den 30. 12. 1937.  
        Beschwerde bei der Maschinen- und Baudirektion des Betriebsamtes über 
        den Heizer.  
         
        Freitag, den 31. 12. 1937.  
        Mit Stadtbauamtmann Wischner wegen Ausarbeitung eines neuen 
        Kostenanschlags zur Instandsetzung des Erdgeschosses und der übrigen 
        Museumsräume telefonisch gesprochen.–  
        Herr Baumgarten leidet an verschleppter Grippe.  
         
        1938, Teil 1 
        Januar 1938 
        Montag, den 3. 1. 1938.  
        Beginn der Maler-Vorarbeiten im ausgeräumten Museumstreppenhaus.–  
        Herr Baumgarten ist krank.–  
        13 Uhr in meinem Zimmer 11 ½ Grad! 
         
        Dienstag, den 4. 1. 1938.  
        Gestern nach Besprechung mit Stadtbauamtmann Schlieder und 
        Glasermeister Burkert. Die große phys. Karte der Leipziger Tieflandsbucht 
        bekommt einen neuen Platz.  
        Neujahrsgrüße an Regierungsrat Doktor Doktor Berger an die neue 
        Reichsdienststrafkammer beim Oberverwaltungsgericht in Dresden und an 
        Frau Doktor Ehrmann.  
         
                          [248] 
         
        Mittwoch, den 5. 1. 1938.  
        Vorbereitung für die Teilnahme an der Neujahrszusammenkunft der 
        Gesellschaft für Geschiebeforschung und Flachlandsgeologie am 8. und 9. 1. 
        1938 in Berlin.  
         
        Donnerstag, den 6. 1. 1938.  
        Das Kulturamt teilt offiziell die Genehmigung der früheren 4 
        Ermäßigungsstunden an die Abteilungsleiter mit.  
         
        Freitag, den 7. 1. 1938.  
        Schulbeginn. Die Verputzungsarbeiten im Treppenhaus nehmen ihren 
        Fortgang.  
         
        Sonnabend bis Montag, den 10. 1. 1938.  
        Der Museumsleiter nimmt Teil an der Neujahrstagung der Deutschen 
        Gesellschaft für Geschiebeforschung und Flachlandgeologie in Berlin.–  
        Herr Baumgarten, der 8 Tage krank war, ist seit Montag, den 10., wieder im 
        Dienst.– 
          
        Dienstag, den 11. 1. 1938.  
        Doktor Lamprecht – Dresden spricht im Museum vor wegen einer Museums-
        Tagung am 20. 3. 1938 in Leipzig.  
         
        Mittwoch, den 12. 1. 1938.  
        Herr Martin Nestler teilt mir mit, daß unser lieber Mitarbeiter Otto Käßner 
        gestern im Posterholungsheim zu Grünbach im Vogtland einem Herzschlag 
        erlegen ist. Für unser Museum ein unersetzlicher Verlust! 
         
        Donnerstag, den 13. 1. 1938.  
        Aussprache 16 Uhr mit den Herren Paul und Göthel wegen der Gründung 
        eines geographischen Heimatmuseums durch die Leipziger 
        Schulgeographen.  
         
        Freitag, den 14. 1. 1938.  
        Einstellung eines neuen Heizers.– 
        Die Malerarbeiten im Hause sollen in 8 Tagen erledigt sein. Fräulein Giesecke, 
        die seit Montag vorgeschichtliche Präparationsarbeiten als Angestellte 
        erledigt, besucht mit Herrn Braunes Erlaubnis ab 11 Uhr die 
        Gewandhausprobe und kommt auch dann nicht wieder zum Dienst.  
                          [249] 
         
         
        Sonnabend, den 15. 1. 1938.  
        Ich nehme für das Naturkundliche Heimatmuseum an der Trauerfeier für Otto 
        Käßner auf dem Südfriedhof teil und lege nach einer kurzen Ansprache einen 
        Kranz an seinem Sarge nieder.  
         
        Montag, den 17. 1. 1938.  
        Wir stehen noch unter dem Drucke des großen Verlustes, den unser Museum 
        durch den plötzlichen Heimgang unseres Freundes und Mitarbeiters Otto 
        Käßner erlitten hat. Herr und Frau Gentzsch könnten seine Nachfolger werden.  
        Herr Stadtbauamtmann Wischner im Museum.  
         
        Dienstag, den 18. 1. 1938.  
        Herr Grohmann, stellvertretender Vorsitzender der Regierungsvereinigung 
        Infanterie Regiment 245, erscheint im Museum und überbringt mir als 
        Geburtstagsgabe eine von der Vereinigung gewidmete Ehrenschale.–  
        Professor Doktor Buchner, Direktor des Zoologischen Instituts, besichtigt mit 
        Sohn das Museum, insbesondere die geologische Abteilung von 15 ½ bis 
        nach 19 Uhr.  
         
        Mittwoch, den 19. 1. 1938.  
        Die vogelkundliche Arbeitsgemeinschaft des Herrn Gerber beginnt. 
        Aussprache mit Herrn Gerber und Herrn Teichmann über Herrn Michalk.  
         
        Donnerstag, den 20. 1. 1938.  
        19 Uhr Sitzung im Verkehrsverein. (Beteiligung an Führungen und 
        Wanderungen).– 
        Im Museum arbeiten die Maler.  
         
        Freitag, den 21. 1. 1938.  
        Herr Teichmann arbeitet hier, kann sich über Herrn Michalk nicht beruhigen.–  
        Doktor Voigt – Halle, spricht in Gohlis.  
         
        Sonnabend, den 22. 1. 1938.  
        Abgabe des Gesuchs wegen Vorrichtung des Erdgeschosses. Herr 
        Baumgarten zeichnet am großen Leipzig-Profil.  
         
                          [250] 
         
        Montag, den 24. 1. 1938.  
        Fortgang der Malerarbeiten im 1. Geschoß und Treppenhaus. Herr Dörwald im 
        Museum.  
         
        Dienstag, den 25. 1. 1938.  
        Herr und Frau Gentzsch sprechen im Naturkundlichen Heimatmuseum vor. 
        Aussprache über die Nachfolgerschaft des Herrn Otto Käßner.  
         
        Mittwoch, den 26. 1. 1938.  
        Herr Teichmann hier. Nimmt scharf Stellung in der Michalk‘ schen 
        Angelegenheit. Verlangt Entscheidung vom Museum zwischen ihm und Herrn 
        Michalk. Telephongespräch mit Professor Buchner. Mir tut die ganze 
        Angelegenheit außerordentlich leid, aber alles drängt nach Lösung des 
        Knotens. Doktor Vollmer ruft an.  
         
        Donnerstag, den 27. 1. 1938.  
        Hauptversammlung der Naturforschenden Gesellschaft. Unterredung mit 
        Herrn Gerber über die Angelegenheit Michalk – Teichmann. Gespräch mit 
        Herrn Professor Buchner und Doktor Vollmer über die Wahl des Herrn Michalk 
        in den Vorstand der Naturforschenden Gesellschaft als 2. Schriftführer.  
         
        Freitag, den 28. 1. 1938.  
        Gespräch mit Herrn Kitzing im Albertpark.  
        Freitag, den 28. 1. 1938, 16 Uhr fand zwischen mir, Herrn Gerber und Michalk 
        eine gemeinsame Besprechung in der leidigen Angelegenheit Michalk –
        Teichmann statt. Ergebnis: Herr Michalk will Herrn Teichmann einen 
        Entschuldigungsbrief schreiben. (Herr Teichmann hatte eine Beteiligung an 
        der Aussprache abgelehnt). Schließlich fanden sich die fehlenden Stücke in 
        der vom Vorjahr her noch stehenden Insekten-Sonderschau in Zimmer 23.  
         
        Februar 1938 
        Dienstag, den 1. 2. 1938.  
        Neuer Heizer: Höme, für Krause, der vom Arzte untauglich geschrieben wurde. 
        Fräulein Roswitha Giesecke ist krank.–  
        Herr Michalk hier, meldet, daß er den Entschuldigungsbrief an Herr Teichmann 
        nicht geschrieben habe, sondern am Sonnabend – 29. 1.– in dessen Wohnung 
        vorgesprochen habe. Leider sei Herrn Teichmann völlig unzugänglich 
        gewesen, so daß weiteres Verhandeln nicht mehr lohnt. Er, Herr Michalk, 
        werde zurücktreten.  
         
                          [251] 
         
        Mittwoch, den 2. 2. 1938.  
        Vom Kulturamt geht ein Schreiben ein, daß Herr Teichmann 2 Tage nach dem 
        Michalk ‘schen Besuch – am 31. 1. 1938. – dorthin gerichtet hatte.–  
        Herr Michalk tritt von seiner Museumsarbeit zurück.  
         
        Donnerstag, den 3. 2. 1938.  
        Herr Kitzing spricht im Naturkundlichen Heimatmuseum vor: längere 
        Aussprache. Stadtbauamtmann Wischner besichtigt die 
        Instandsetzungsarbeiten im 1. Stock.  
         
        Freitag, den 4. 2. 1938.  
        Fräulein Giesecke fehlt immer noch.  
         
        Sonnabend, den 5. 2. 1938.  
        Herr Schulte, Rechtsanwalt am Reichsgericht hier mit Frau Gemahlin. 
         
        Sonntag, den 6. 2. 1938.  
         
        Dienstag, den 8. 2. 1938.  
        Abgabe unserer Entgegnung auf das Schreiben des Herrn Teichmann an das 
        Kulturamt.–  
        Herr Baumgarten arbeitet an dem großen Leipziger Profil. Er hat sich vor 8 
        Tagen auf Anruf des Personalamtes bereit erklärt, vorläufig weitere 9 Monate 
        über den 1. 4. 1938 dem Museum zu dienen.  
         
        Donnerstag, den 10. 2. 1938.  
        Fräulein Giesecke ist wieder gesund.  
         
        Freitag, den 11. 2. 1938.  
        Die Malerarbeiten im 1. Stockwerk sind beendet. Herr Stadtarchitekt Schütze 
        zeigt sich sehr zufrieden. Nur die Vorhänge sind noch anzubringen.  
         
        Sonnabend, den 12. 2. 1938.  
        Herr Ackermann kündigt an, daß am Montag die beiden geologischen 
        Vitrinen ins Museum kommen. Der Verkehrsverein verlangt unseren 
        Sommerarbeitsplan.  
         
                          [252] 
         
        Montag, den 14. 2. 1938.  
        Die beiden neuen geologischen Vitrinen sind angeliefert. Abgabe des 
        Verwaltungsberichts 1937. 
         
        Dienstag, den 15. 2. 1938.  
        Herr Rektor Göthel hier wegen des 50-jährigen Jubiläums der ehemaligen 
        Naturwissenschaftlichen Vereinigung.  
         
        Mittwoch, den 16. 2. 1938.  
        Bereitstellung der finnischen Gesteine Menthes zum Versand nach Berlin 
        (Kosmosfreunde). 
         
        Donnerstag, den 17. 2. 1938.  
        In Taucha bei Bürgermeister Doktor Uhlemann und bei Fräulein Steinert im 
        Ortsteil Cradefeld, Gänseanger 1, in Naturschutzsachen. 
         
        Freitag, den 18. 2. 1938.  
        11 Uhr in das Kulturamt bestellt zu Direktor Reimer. Aussprache über die 
        Eingabe des Herrn Teichmann, die im Kulturamt außerordentlich ungünstig 
        beurteilt wird. Der Wunsch des Herrn Gerber, das Museum solle an Herrn 
        Teichmann ein Aufklärungsschreiben schicken, kann nicht erfüllt werden, da 
        Herr Teichmann durch sein Schreiben an das Kulturamt diesen Weg selbst 
        verbaut hat.  
         
        Sonnabend, den 19. 2. 1938.  
        Fräulein Giesecke, die gestern nicht zur Arbeit kam, ist heute wieder hier.–  
        Ich gehe mit einem Herrn des Beschaffungsamtes zur Firma Schmidt wegen 
        der Vorhänge für das 1. Stockwerk. Gestern war auch Dekorateur Franke 
        hier.–  
        Am 2. 3. 1938 feiert die alte Naturwissenschaftliche Vereinigung in der Form 
        der heutigen Kreisarbeitsgemeinschaft für Naturkunde im NSLB bei uns ihr 50-
        jähriges Jubiläum.  
         
        Montag, den 21. 2. 1938.  
        Anlieferung der neuen geologischen Vitrine mit Unterbauten durch 
        Tischlermeister Ackermann. (Preis 668 Mark).–  
        Unterredung mit Herrn Kitzing. (Angelegenheit Teichmann).–  
        Besprechung 16 ½ Uhr mit den Abteilungsleitern.  
         
                          [253] 
         
        Dienstag, den 22. 2. 1938.  
        Telefonisch noch einmal mit dem Kulturamt über die Angelegenheit 
        Teichmann gesprochen.  
         
        Mittwoch, den 23. 2. 1938.  
        Herr Teichmann 10 Uhr ins Kulturamt bestellt. Gestern überbrachte Herr Paul 
        (Körnerstraße 19) die letzten Insektenkästen.  
         
        Donnerstag, den 24. 2. 1938.  
        Gestern Doktor Engemann vom Verkehrsverein hier.–  
        Mit Herrn Gerber die Neuaufstellung der zoologischen Abteilung besprochen.  
         
        Freitag, den 25. 2. 1938.  
        Die Vorbereitungen zum 50-jährigen Jubiläum der ehemaligen 
        Naturwissenschaftlichen Vereinigung im Leipziger Lehrer-Verein beginnen 
        (Saal, Lehrzimmer).  
         
        Sonnabend, den 26. 2. 1938.  
        Verhandlungen mit Heizer Höme wegen weiterer Anstellung als Hilfsaufseher 
        im Naturkundlichen Heimatmuseum.  
         
        Montag, den 28. 2. 1938.  
        Die Arbeiten am großen Leipziger Profil gehen ihrem Ende entgegen. 
        Im Kurszimmer Vorbereitung zur Jubiläums-Ausstellung der 
        Kreisarbeitsgemeinschaft für Naturkunde.  
         
        März 1938 
        Mittwoch, den 2. 3. 1938.  
        50-Jahr-Feier der Kreisarbeitsgemeinschaft für Naturkunde im NSLB, 17 Uhr im 
        Vortragssaale des Museums. Anschließend Eröffnung der Sonderausstellung im 
        Lehrzimmer. Ich habe die Glückwünsche des Naturkundlichen 
        Heimatmuseums überbracht.–  
        In den Mittagsstunden besichtigte Herr Direktor Reimer vom Kulturamt die 
        vorgerichteten neuen Räume im 1. Stockwerk und das linksseitige 
        Treppenhaus.–  
        Fräulein Giesecke fehlt heute wieder (13 Tage seit 10. 1. 1938).–  
        Tischlermeister Ackermann hier wegen Möbelauffrischung und 
        Tafelanfertigung.  
         
                          [254] 
         
        Donnerstag, den 3. 3. 1938.  
        Herr Teichmann arbeitet im Naturkundlichen Heimatmuseum.–  
        Ein Berichterstatter der Leipziger Tageszeitung besichtigt die 
        Sonderausstellung.  
         
        Freitag, den 4. 3. 1938.  
        Regelung der Aufsichts- und Heizerfrage ab 1. 4. 1938 mit Ingenieur Wehner 
        vom Betriebsamt und Kulturamt.  
         
        Sonnabend, den 5. 3. 1938.  
        Mit Schneidewind und Höme gesprochen über 1. 4. 1938.– 
        Sendung der südfinnischen Mende-Gesteine an die Berliner Kosmosfreunde 
        zusammengestellt. Luftschutz-Verdunkelung im März.  
         
        Montag, den 7. 3. 1938.  
        Auf Veranlassung des Kulturamts mit Stadtbauamtmann Wischner wegen des 
        Kostenanschlags für das Erdgeschoß verhandelt. Ackermanns Gehilfe bessert 
        die alten geologischen Vitrinen aus. Schwierigkeit mit der Beize.  
         
        Dienstag, den 8. 3. 1938.  
        Herr Braune bei Direktor Reimer im Kulturamt wegen Fräulein Giesecke, die bis 
        zum 23. bei uns sein wird, und wegen seiner Stundenermäßigung. Es ist 
        ausgeschlossen, daß Herr Neustadt an Stelle des ausgeschiedenen Fräulein 
        Giesecke die vorgeschichtlichen Präparationsarbeiten übernimmt, jetzt im 
        Augenblicke der völligen Neuaufstellung der Museumssammlungen. 
        Telefongespräch mit dem Kulturamt (Dörwald).–  
        Im 1. Stock werden die Vorhänge aufgemacht.  
         
        Mittwoch, den 9. 3. 1938.  
        Nochmals mit dem Kulturamt wegen der Nachfolge Fräulein Giesecke 
        gesprochen.  
         
        Donnerstag, den 10. 3. 1938.  
        Bis mittags Ausbesserungsarbeiten an den geologischen Vitrinen. Mit Herrn 
        Franke, Inhaber des Speditionsgeschäfts Helmerdig, wegen des Umzugs 
        gesprochen. Morgen mit einem Vertreter der Allgemeinen Transport-
        Gesellschaft. 
         
                          [255] 
         
        Freitag, den 11. 3. 1938.  
        Der Vertreter der Allgemeinen Transportgesellschaft kommt nicht. Ich werde 
        einen Vertreter der Firma Hans Eitner bitten.– 
        Zu meiner großen Freude erschien gestern Herr Stadtbauamtmann Schlieder 
        im Museum. Er ist bis zum 20. des Monats beurlaubt.  
         
        Sonnabend, den 12. 3. 1938.  
        Einen Vertreter der Transportfirma Herr Eitner für Montag bestellt.  
         
        Sonntag, den 13. 3. 1938.  
        Geologische Sammel-Exkursion Kanal – Bienitz – Klein Dölzig.  
         
        Montag, den 14. 3. 1938.  
        Schwierigkeiten der Umstellung der zoologischen Abteilung: Schränke, die 
        nicht durch die Türe gehen! Eingang eines sonderbaren Schreibens über 
        Museumsführungen (Doktor Engemann!). Gesteinssendung nach Berlin 
        (Geologischen Landesanstalt). Vertreter der Firma Eitner hier.  
         
        Dienstag, den 15. 3. 1938.  
        Geologische Sammelexkursion und photographische Aufnahmen mit Herrn 
        Spindler nach Beucha – Klein Steinberg – Brandiser Kohlenberg – 
        Ammelshainer Haselberg.  
         
        Mittwoch, den 16. 3. 1938.  
        Eingang des Kostenanschlags der Transportfirma Eitner. Mit Firma Grundmann 
        wegen der endlichen Anbringung der Lichtschalter im 1. Stockwerk 
        gesprochen. Weiterer Transport kleinerer Vitrinen vom 2. ins 1. Stockwerk.– 
        Dörwald im Museum.  
         
        Donnerstag, den 17. 3. 1938.  
        Sammelexkursion (geologisch) nach Klein-Dölzig.–  
        Einholung des Kostenanschlags der Transportfirma Helmerdig, Abgabe beider 
        Anschläge an das Hochbauamt.  
         
        Freitag, den 18. 3. 1938.  
        Von einem temporären Aufschluß an der Antonienstraße Kleinzschocher 
        unveränderte Grauwacke geholt.–  
        Neustadt und Schneidewind bringen von Markkleeberg einen von 
                          [256] 
         
        Rechtsanwalt Schulte gemeldeten vorgeschichtlich bearbeiteten 
        Feuersteinblock ins Museum.  
         
        Sonnabend, den 19. 3. 1938.  
        Tischlermeister Ackermann im Museum. Auffrischung der alten geologischen 
        Möbel durch einen seiner Gehilfen vom 7. bis 10. 3. mittags.–  
        Endgültige Zuerteilung des Transport-Auftrags an Firma Helmerdig.  
         
        Sonntag, den 20. 3. 1938.  
        Tagung der Heimatmuseen der Kreishauptmannschaft Leipzig, in Leipzig.  
         
        Montag, den 21. 3. 1938.  
        Teilweise Ausräumung der geologischen Vitrine mit Aufbauten. Anruf der 
        Transportfirma Helmerdig.  
         
        Dienstag, den 22. 3. 1938.  
        Geologische Sammelexkursion nach Klein-Dölzig. Nachmittags Beendigung 
        der Ausräumungsarbeiten bei den großen geologischen Vitrinen.  
         
        Mittwoch, den 23. 3. 1938.  
        8 Uhr Umzug der geologischen Abteilung nach dem 1. Stockwerk. Die großen 
        geologischen Vitrinen mußten restlos geräumt werden, weite Steilstellung 
        notwendig bei der Enge des Korridors. 6 Leute. Besondere Schwierigkeiten 
        machte der Braunkohlenstubben. Vom 3. nach dem 2. Stockwerk wurden 
        noch verschiedene biologische Gruppen der zoologischen Abteilung 
        transportiert. 12 Uhr fertig. Kosten: laut Voranschlag 12 Mark.  
         
        Donnerstag, den 24. 3. 1938.  
        Fräulein Giesecke arbeitet noch bis 19 Uhr und verabschiedet sich von mir. 
        Ihre Leistungen waren durchaus gut. Nur noch straffere Dienstauffassung 
        notwendig. Für die Fortsetzung der vorgeschichtlichen Präparationsarbeiten 
        kommt Herr Riemenschneider in Frage. (Leplaystraße 2).  
         
        Freitag, den 25. 3. 1938.  
        Frau Gentzsch, Nachfolgerin des Herrn Käßner, hier. Auch Herr Kitzing arbeitet 
        in der Insektenabteilung. Herr Teichmann vergiftet.  
         
                          [257] 
         
        Sonnabend, den 26. 3. 1938.  
        Der Führer in Leipzig. Einladung zum Rathausempfang.  
         
        Sonntag, den 27. 3. 1938.  
        2 Führungen (vogelkundliche): Gerber, Leonhardt.  
         
        Montag, den 28. 3. 1938.  
        Herr Herget gibt mir seinen Entschluß, sein Bibliotheksamt niederzulegen kund. 
        Gründe: Verlegung der Bücherei von Zimmer 6 nach Zimmer 8 nach 
        Vorrichtung des Erdgeschosses, sein Alter.  
         
        Dienstag, den 29. 3. 1938.  
        Telephongespräch mit Stadtbaumeister Schlieder wegen der Instandsetzung 
        der freigemachten Zimmer 25 bis 27 und 33 bis 34 und des Erdgeschosses.–  
        Besprechung mit Herrn Riemenschneider im vorgeschichtlichen 
        Arbeitszimmer. Antrag an das Kulturamt.  
         
        Mittwoch, den 30. 3. 1938.  
        Eingehende Besprechung mit Herrn Gerber über die Neuaufstellung der 
        zoologischen Schausammlungen. Wir kommen wegen der Schwierigkeit des 
        Transportes einiger großer Ausstellungsschränke zu dem Beschluß, die 
        gesamte zoologische Abteilung gleichzeitig auszustellen mit Zuhilfenahme des 
        bisherigen 1. geologischen Zimmers und die botanische Abteilung auf ihre 
        zukünftigen Räume im vorzurichtenden Erdgeschoß zu vertrösten.  
         
        Donnerstag, den 31. 3. 1938.  
        Herr Doktor Giesecke, Vater von Fräulein Roswitha Giesecke, spricht im 
        Museum vor.–  
        Ende des Rechnungsjahres. 
         
        April 1938 
        Freitag, den 1. 4. 1938.  
        Beginn des neuen Rechnungsjahres. Antrag auf Freigabe der 
        haushaltplanmäßigen Mittel zur Weiterführung der Aufbauarbeiten.  
         
        Sonnabend, den 2. 4. 1938.  
        Bericht an das Kulturamt über die bisherigen und weiteren 
        Instandsetzungsarbeiten im Museum.  
                                                  [258] 
                
                
               Sonntag, den 3. 4. 1938.  
               Geologisch-photographische Exkursion mit Herrn Spindler in das 
               Schiefergebiet östlich Rochlitz. Sehr schlechtes Wetter.  
                
               Montag, den 4. 4. 1938.  
               Dienstbesprechung mit den Abteilungsleitern 16 ½ Uhr.  
                
               Dienstag, den 5. 4. 1938.  
               Herr Stadtbauamtmann Schlieder im Hause.  
                
               Mittwoch, den 6. 4. 1938.  
               Herr Tischlermeister Ackermann wegen Aufstellung eines Kostenanschlags 
               hier. (Sammlungsmöbel).  
                
               Donnerstag, den 7. 4. 1938.  
               Herr Schriftsteller Karl Schöffer überbringt die Aufnahme eines Porphyrbruchs 
               am Bahnhof Dornreichenbach.  
                
               Freitag, den 8. 4. 1938.  
               Herr Doktor Giesecke hat mit Herrn Stadtrat Hauptmann gesprochen.  
                
               Sonnabend, den 9. 4. 1938.  
               Eingang der Geschiebesendung aus Berlin.–  
                 45
               11.  Wahlappell im Grassimuseum.–  
               1. Ferientag.  
                
               Sonnabend, den 23. 4. 1938.  
               Während der Ostertage bin ich in Braunschweig gewesen (12. bis 22. 4. 
               1938).–   
               Herr Schneidewind geht vom 25. 4. bis 7. 5. nach Dippoldiswalde auf 
               Erholungsurlaub, veranlaßt von der Partei. Heizer Höme vertritt ihn.  
                
               Montag, den 25. 4. 1938.  
               Fortsetzung der Vorbereitung für die Neuaufstellung der geologischen 
               Abteilung.–  
                          [259] 
         
        Einreichung unserer nach Berlin gesandten Geschiebe in die 
        Studiensammlung.  
         
        Mittwoch, den 27. 4. 1938.  
        Schulbeginn.–  
        Telephongespräche mit dem Schulamt.–  
        Kohlbach wegen der Bezirksbildstelle (soll am 15. 5. uns verlassen) und mit 
        dem Hochbauamt wegen Fortgang der Instandsetzungsarbeiten. Erfahre, 
        daß die Mittel noch nicht freigegeben sind und Baumeister Schlieder wieder 
        erkrankt ist (Schlaganfall).–  
        Gestern sprachen noch vor die Herren Nitzsche vom Hauptverwaltungsamt 
        wegen der Fortführung der vorgeschichtlichen Ergänzungsarbeit weiter durch 
        Fräulein Giesecke und Herr Kitzing wegen verschiedener insektenkundlicher 
        Arbeiten.–  
        Frau Gentzsch ist zu weiteren 2 dendrologischen Führungen bereit.–  
        Heute Beginn der Neuaufstellung der geologischen Abteilung. 
         
        Donnerstag, den 28. 4. 1938.  
        Weiterführung der Neuaufstellung der geologischen Abteilung (1. 
        geologisches Zimmer).  
         
        Mai 1938 
        Montag, den 2. 5. 1938.  
        Fräulein Roswitha Giesecke arbeitet nach Überwindung einiger 
        Schwierigkeiten ab heute weiterhin für 2 Monate als Zeitangestellte für 
        vorgeschichtliche Ergänzungsarbeiten im Museum.– 
        Herr Braune ist seit gestern im Genusse von 10 Ermäßigungsstunden.–  
        Mit dem Kulturamt über die Dringlichkeit der Weiterführung der 
        Instandsetzungsarbeiten verhandelt.–  
        Das Museum für Länderkunde macht Schwierigkeiten in der Herstellung 
        unserer photographischen Vergrößerungen.  
         
        Dienstag, den 3. 5. 1938.  
        Neue Vorschläge für die Museums-Öffnungszeiten an das Kulturamt.–  
        Besuch des Herrn Doktor Karl Bürck aus Lübeck im Naturkundlichen 
        Heimatmuseum.  
         
        Mittwoch, den 4. 5. 1938.  
        Die von mir beantragten 1500 Reichsmark zur Beschaffung von 
                          [260] 
         
        Sammlungsmobiliar sind genehmigt.–  
        Mitteilung des Kulturamts über den günstigen Stand unseres Bauvorhabens.  
         
        Sonnabend, den 7. 5. 1938.  
        Maifeier des Kulturamts im Schützenhaus Taucha ab 16 ½ Uhr. Gespräch mit 
        Herrn Stadtrat Hauptmann über die baulichen Instandsetzungsarbeiten.  
         
        Montag, den 9. 5. bis Sonnabend, den 14. 5. 1938.  
        Fortsetzung der Neueinrichtung der geologischen Schausammlung und der 
        vorgeschichtlichen Präparationsarbeiten.  
        Am Donnerstag, den 12., 10 Uhr, Besprechung der Museumsleitungen im 
        Direktorzimmer des Kunstgewerbemuseums betrifft gemeinsame Antwort an 
        Doktor Engemann – Verkehrsverein oder Volksbildungsstätte, Abteilung 
        „Unsere Leipziger Heimat“ (Museumsführungen und so weiter).–  
        Sonnabend, den 14. 5., spricht Parteigenosse Lehmann, Leiter der Abteilung 
        „Unsere Leipziger Heimat“, wegen monatlicher Meldung unserer 
        Museumsveranstaltungen bei mir vor.–  
        Mit Herrn Spindler Sonnabend Nachmittag zu photographischen Aufnahmen 
        in den Hohburger Bergen.  
         
        Montag, den 16. 5. 1938,  bis Sonnabend, den 21. 5. 1938.  
        Fortsetzung der Aufbauarbeiten in der geologischen Abteilung. 
        Am Dienstag, den 17. 5., in den Kiesgruben der Westendbaugesellschaft bei 
        Schönau. (Geschiebelehm: Betriebsleiter Friedrich, Vorarbeiter Filla). 
        Besprechungen mit Tischlermeister Ackermann wegen der Glasscheiben der 
        geliehenen Vitrine und der Fertigstellung der neuen Vitrinen. Sein Besuch im 
        Museum mit dem Glaslieferanten König am 21. 5. 1938. –  
        Hausverwalter Schneidewind vom 23. 5. bis 3. 6. beurlaubt wegen Teilnahme 
        an einem Schulungskursus in Augustusburg.–  
        Eingang eines prächtigen gedruckten Führers durch das Heimatmuseum 
        Wurzen von der Hand meines jungen Freundes Doktor Mattik. 
         
        Sonnabend, den 28. 5. 1938.  
        Dienstag, den 24. 5., zur Eröffnung des Heimatmuseums in Eilenburg. (Von 
        Leipzig noch Direktor Doktor Schulze, Professor Doktor Kretzschmar, 
        Oberstudiendirektor Doktor Raten).–  
        Donnerstag, den 26. 5., Himmelfahrttag, geologische Führung von Thekla 
        nach Taucha.–   
        Am Freitag, den 27. 5., im Museum für Länderkunde wegen der 
        photographischen Vergrößerungen für die geologische Abteilung.–  
        Unterredung mit Kustos Voppel.–  
        Fräulein Giesecke fehlt gestern und heute (Sonnabend).–  
                          [261] 
         
        Heute Eingang der Droop’schen Reformkästchen.–  
        Herr Schneidewind seit 23. zum Schulungskurs in Augustusburg.  
         
        Juni 1938 
        Montag, den 30. 5. bis Sonnabend, den 4. 6. 1938.  
        Montag Telephongespräch mit Stadtbauamtmann Wischner über den Stand 
        unserer Bauarbeiten. Von ihm der Vorschlag, die ausgeräumten Zimmer im 2. 
        und 3. Stockwerk einstweilen vorzurichten. Ich möchte aber endlich ganze 
        Arbeit und nicht Teilarbeit!– 
        Dienstag geologische Sammelexkursion in Stünz (Zweenfurther Straße).–  
        Mittwoch noch einmal mit Herrn Neustadt.–  
        Donnerstag auf dem Rathaus bei Stadtbauamtmann Wischner. Wiederum 
        längere Aussprache über unsere Bauarbeiten. Gespräch mit dem Kulturamt. 
        Die Hilfsaufseherfrage. Bezirksbildstelle.– 
        Herr Herre hier.–  
        Freitag: Herr Schneidewind kehrt von seinem 14-tägigen Schulungskursus von 
        Augustusburg zurück.–  
        Sonnabend 12 Uhr Dienstschluß (Pfingstsonnabend).–  
        Fräulein Giesecke fehlte noch diese Woche Montag.  
         
        Montag, den 13. 6. 1938.  
        Telephongespräch mit Stadtarchitekt Ritter über unsere 
        Instandsetzungsarbeiten. Auskunft wenig befriedigend: Beginn nicht vor dem 
        Herbst, Mittel für die inneren Vorrichtungsarbeiten überhaupt noch nicht 
        bewilligt!  
         
        Dienstag, den 14. 6. 1938.  
        Telephongespräch mit dem Kulturamt wegen der Instandsetzungsarbeiten. 
        Mitteilung: Nicht vor dem Herbst! Stadtrat Hauptmanns neuer Vorstoß in der 
        Ratsherren-Dienstbesprechung am 10. 6. Direktor Reimer vom Kulturamt ist 
        hier, besichtigt das Erdgeschoß, kommt aber nicht zu mir.  
         
        Mittwoch, den 15. 6. 1938.  
        Aussprache mit Herrn Döring wegen Museumsarbeiten für die 
        gesteinskundliche Abteilung.–  
        Ein Photograph Gruber hier wegen Aufnahme bestimmter zoologischer 
        Objekte.  
         
                          [262] 
         
        Donnerstag, den 16. 6. 1938.  
        Besprechung mit Herrn Gerber über die Notwendigkeit der Durchführung 
        bestimmter zoologischer Arbeiten (Haushaltplan). 
         
        Freitag, den 17. 6. 1938.  
        Wie bisher: Fortsetzung der Neuaufstellung der erdgeschichtlichen Abteilung.  
        Herr Herre wieder hier.  
         
        Sonnabend, den 18. 6. 1938.  
        Vorbereitung der Mitarbeiterbesprechung am Montag.  
         
        Sonntag, den 19. 6. 1938.  
         
        Montag, den 20. 6. 1938.  
        16 ½ Mitarbeiterbesprechung.– 
         
        Dienstag, den 21. 6. 1938.  
        Besprechung unserer finanziellen Lage (Mitgliedsbeiträge, Lieferungswerke 
        und so weiter) mit Herrn Braune und Spindler.  
         
        Mittwoch, den 22. 6. 1938.  
        Gleiche Besprechung mit den Herren Döring, Herget, Richter.  
         
        Donnerstag, den 23. 6. 1938.  
        Besprechung mit Herrn Gerber. Herr Gerber übernimmt die Bezahlung von 
        „Tierwelt Mitteleuropas“ und „Biologie der Tiere Deutschlands“ auf sein Konto 
        64 bei (Betreffend teure zoologische Lieferwerke, die bisher aus 64 a bezahlt 
        wurden und das Binden zum Handgebrauch notwendiger Bücher unmöglich 
        machte).  
         
        Freitag, den 24. 6. 1938.  
        Herr Ackermann hier wegen der Bezahlung der gelieferten geologischen 
        Vitrinen, macht auf dem Rathause noch einige Schwierigkeiten.  
         
        Sonntag, den 26. 6. 1938.  
         
                          [263] 
         
        Dienstag, den 28. 6. 1938.  
        18 Uhr Begehung unseres Gebäudes durch den Schulbeirat unter Führung von 
        Stadtrat Bennewitz. Hat Reichsminister Rust und Staatsminister Göpfert auf 
        unser Museum aufmerksam gemacht und ihren späteren Besuch in Aussicht 
        gestellt.  
         
        Mittwoch, den 29. 6. 1938.  
        Herr Stadtrat Hauptmann hat einen energischen Vorstoß in Sachen der 
        Instandsetzung unseres Hauses getan. Trotzdem wird der Beginn der 
        Bauarbeiten nicht vor dem Herbst erfolgen.  
         
        Donnerstag, den 30. 6. 1938.  
        10 Uhr Besprechung der Museumsleiter unter Leitung von Direktor Reimer und 
        in Gegenwart des Dezernenten Stadtrat Hauptmanns im Kulturamt betreffend 
        Beantwortung des Schreibens Doktor Engemann zur Frage 
        Museumsführungen.  
         
        Juli 1938 
        Sonnabend, den 2. 7. 1938.  
        Fortsetzung der Neuaufstellung der erdgeschichtlichen Abteilung während 
        der ganzen vergangenen Woche.  
         
        Sonntag, den 3. 7. 1938.  
        -
         
        Montag, den 4. 7. 1938.  
        Besprechung mit Stadtbauamtmann Schlieder über unsere Baupläne. Die 
        Schilder für den Naturlehrpfad endgültig untergebracht.  
         
        Mittwoch, den 6. 7. 1938.  
        Ein Vertreter der Chemischen Fabrik Schöbel – Dresden (Vertrieb von 
        Osmosol-Spritzöl) spricht vor.  
         
        Donnerstag, den 7. 7. 1938.  
        Auf Empfehlung der Familie Hübschmann erscheint Herr Kurt Mühlbach, 
        Lithograph, Leipzig S3, Ecksteinstraße 35, im Naturkundlichen Heimatmuseum 
        wegen w. Einstellung als Zeichner. Da er mir für unser Museum geeignet 
        erscheint, werde ich die Sache morgen dem Kulturamt vortragen.  
         
                          [264] 
         
        Freitag, den 8. 7. 1938.  
        Mit den Zeugnissen des Herrn Mühlbach im Kulturamt, Aussichten auf 
        Anstellung recht gut. Möchte ein Gesuch abgeben mit Darlegung seiner 
        Verhältnisse, seinen Zeugnissen, seinen finanziellen Forderungen und 
        Beifügung von Leistungsproben.–  
        Im Museum ein Herr von der Neuen Leipziger Zeitung. 
         
        Sonnabend, den 9. 7. 1938.  
        Herr Mühlbach hier, hat bereits eine Aufforderung der Firma Brockhaus, zeigt 
        aber scheinbar doch große Neigung zu uns. Habe ihm geraten, sofort ein 
        Bewerbungsschreiben an die Stadt zu richten.–  
        Mit der Neuaufstellung der geologischen Abteilung bin ich gestern im 5., also 
        letzten Zimmer angekommen. Heute das große Mammutbild, den 
        Schaukasten mit den sibirischen Originalresten und die Rundhöckerbilder im 5. 
        Zimmer aufgehängt.–  
        Beginn der großen Ferien. Herr Baumgarten geht 4 Wochen auf Urlaub.  
         
        Sonntag, den 10. 7. 1938.  
        Botanische Führung (Friedrich Richter).  
         
        Montag, den 11. 7. 1938.  
        Bei Tischlermeister Ackermann wegen der Lieferung eines 
        Sammlungsschrankes für die gesteinskundliche Abteilung (Döring). Fräulein 
        Voigt vom Urlaub zurück.  
         
        Dienstag, den 12. 7. 1938.  
        Herr Mühlbach hier mit Entwurf eines Gesuchs (Bewerbungsschreiben), 
        Zeichnungen, Skizzen, Schriftproben und so weiter. Alles sehr ordentlich und 
        empfehlend.–  
        Verhandlung mit Herrn Frohberg von der Geschäftsstelle des ehemaligen 
        Feldkameradenbundes – Querstraße 28, wegen Ankaufs einer Tafel, 2,50 mal 
        1,50 Meter, für das Museum.–  
        Heute 17 Uhr Besichtigung. Erfahre leider von Kamerad Frohberg, daß die 
        Tafel während seines Urlaubs bereits in andere Hände übergegangen sei. Er 
        will sich aber trotzdem noch einmal für uns bemühen.  
         
        Mittwoch, den 13. 7. 1938.  
        Im Museum Herr Stadtbauamtmann Schlieder und Dekan Franke. 
        Telephongespräch mit Herrn Frohberg. Freitag endgültige Mitteilung.–  
        Herr Teichmann arbeitet in der zoologischen Abteilung.  
                                                  [265] 
                
                
               August 1938 
               Mittwoch, den 17. 8. 1938.  
               Heute Ferienschluß.–  
               Der gesteinskundliche Lehrsammlungsschrank ist von Tischlermeister 
               Ackermann geliefert. Das Hochbauamt hat den Plan für die bauliche 
               Instandsetzung des Erdgeschosses fertiggestellt. (Baumeister Becker). Herr 
               Neustadt ist bis 20. noch in Urlaub.  
                
               Donnerstag, den 18. 8. 1938.  
               Fortgang der Neueinrichtung der geologischen Abteilung.–  
               Die bei der Landesanstalt für Volkheitskunde zu Halle bestellte 
               vorgeschichtliche Skulptur (germanischer Reiter) ist eingegangen.  
                
               Freitag, den 19. 8. 1938.  
               Besprechungen im Kulturamt: bauliche Instandsetzung des Erdgeschosses und 
               Beteiligung des Naturkundlichen Heimatmuseums an der Volksbildungsarbeit 
               der Volksbildungsstätte Leipzig. (Direktor Reimer).  
                
               Sonnabend, den 20. 8. 1938.  
               Zu Gesteinsbestimmungen für das Heimatmuseum nach Wurzen gerufen. 
               (Doktor Mattik).  
                
               Montag, den 22. 8. 1938.  
               16 ½ Uhr Besprechung der Mitarbeiter unter Beziehung der Frau Gentzsch und 
               der Herren Wichand und Geiler. (Unsere Beteiligung an den 
               Volksbildungsveranstaltungen der Leipziger Volksbildungsstätte, bauliche 
               Instandsetzung des Erdgeschosses und so weiter). 
                
               Dienstag, den 23. 8. 1938.  
               Bericht an das Kulturamt über unsere Mitarbeit an der Leipziger 
               Volksbildungsstätte und unsere Stellung zum Bauplan des Hochbauamtes für 
               das Erdgeschoß.  
                
               Mittwoch, den 24. 8. 1938.  
               Gutachten bezüglich Antrags, Lithograph Kurt Mühlbach, Leipzig S3, 
                               2
               Ecksteinstraße 35  ab 1. 1. 1939 als Nachfolger des am 31. 12. 1938 
               ausscheidenden Herrn Baumgarten anzustellen.  
                          [266] 
         
         
        Donnerstag, den 25. 8. 1938.  
        Herr Becker vom Hochbauamt hier. 
        16 ½ Uhr spricht Herr Mühlbach bei mir vor. Ich eröffne ihm, daß 
        gegebenenfalls seine Anstellung am 1. 1. 1939 in Frage käme.–  
        Fortsetzung der Neuaufstellung der geologischen Abteilung (5. Zimmer).  
         
        Freitag, den 26. 8. 1938.  
        Fräulein Voigt ist erkrankt und fehlt. Herr Hofrat Doktor Stich hier.  
         
        Sonnabend, den 27. 8. 1938.  
        Neuaufstellung der geologischen Abteilung (5. Schauraum). Herr Brandstetter 
        im Naturkundlichen Heimatmuseum.  
         
        Sonntag, den 28. 8. 1938.  
         
        Montag, den 28. 8. 1938.  
        Fräulein Voigt ist weiterhin krank. Herr Neustadt übernimmt, so gut es geht, die 
        Vertretung.  
         
        Dienstag, den 30. 8. 1938.  
        Einweihung unserer Angestellten in die neue Tarifordnung. Herr Neustadt bei 
        Fräulein Voigt. Die Bestimmungen über den Eintrittspreis bleiben bestehen.  
         
        Mittwoch, den 31. 8. 1938.  
        Herr Doktor Bartzsch von der Leipziger Volksbildungsstätte hier.  
         
        September 1938 
        Donnerstag, den 1. 9. 1938.  
        Mit den Herren Gerber und Teichmann die Anfertigung zweier neuer 
        zoologischer Gruppen besprochen (Enten- und Maikäfergruppe). Ein Bote des 
        Herrn Hofrat Stich holt das Glasbild des grünen Knollenblätterpilzes.  
         
        Freitag, den 2. 9. 1938.  
        Texte der Themen für die Volksbildungsstätte entworfen. Ackermann 
        (Deutsches Museum für Länderkunde) liefert photographische 
        Vergrößerungen.  
                          [267] 
         
         
        Sonnabend, den 3. 9. 1938.  
        Arbeit am Haushaltplan-Voranschlag. Fräulein Voigt fehlt immer noch.  
         
        Sonntag, den 4. 9. 1938.  
         
        Dienstag, den 6. 9. 1938.  
        Gestern und heute Einrichten der letzten geologischen Vitrinen 41 und 42 im 5. 
        geologischen Schauraum.–  
        Gestern noch einmal bei Hochbauamt und Kulturamt in nachdrücklicher 
        Weise über den Stand unserer Bauarbeiten nachgefragt. Die Wochen 
        vergehen und immer noch geschieht nichts.– außer dem Planen. Es wird 
        endlich Zeit, daß man etwas sieht!  
         
        Mittwoch, den 7. 9. 1938.  
        Fräulein Voigt ist wieder hier.–  
        Abgabe unserer Themen an die Volksbildungsstelle.  
         
        Donnerstag, den 8. 9. 1938.  
        Besprechung der Museumsleiter im Kulturamt: Die Museen im 
        Mobilmachungsfalle.  
                     
