                                                  [268] 
                
               Nummer 40. 
                     Tagebuch des Naturkundlichen Heimatmuseums der Stadt Leipzig.  
                                 Vom 9. September 1938 bis 14. Mai 1940.   
                                        Geführt von Rudolf Gläsel. 
               [Link zum Original Tagebuch Nummer 40.] 
               1938, Teil 2 
               Freitag, den 9. 9. 1938.  
               Fertigstellung des Haushaltplanvoranschlags 1939/40. Beschaffung von 
               Luftschutzgerät.  
                
               Sonnabend, den 10. 9. 1938.  
               Abgabe unseres Haushaltplanvoranschlags an das Kulturamt.–  
               Rechnungsprüfer Hempel im Museum.  
                
               Sonntag, den 11. 9. 1938.  
                
               Montag, den 12. 9. 1938.  
               Rechnungsprüfer Hempel im Museum. Fräulein Voigt im Urlaub (bis 24. 10.).–  
               Pilzberatung (Fritz Richter).  
                
               Dienstag, den 13. 9. 1938.  
               Bautechniker Becker vom Hochbauamt mit Plänen vom Erdgeschoß hier. 
               (Gestaltung des neuen Museumseinganges vom Schulplatz aus und des 
               neuen Kassenraumes).  
                
               Mittwoch, den 14. 9. 1938.  
               Herrn Becker vom Hochbauamt wieder hier. Ausstattung der Bücherei (großer 
               Wandschrank). Aussprache über Linoleumbelag der Schauräume. Heizer und 
               Hilfsaufseher Oskar Höme wird erst bei Wiedereröffnung des Museums hier 
               antreten. Bis dahin muss Hausverwalter Schneidewind die Heizung mit 
               übernehmen.–  
               Luftschutzübung mit allgemeiner Verdunkelung.–  
               Bis gegen 22 Uhr im Museum.  
                
               Donnerstag, den 15. 9. 1938.  
                                                                   3
               Gestern Nachmittag Jochen Hecht, N22, Kleiststraße 2  im Museum.– 
               Heute Einrichtungsarbeiten im neuen 1. geologischen Schauraum. Die 
                          [269] 
         
        Aufstellung der Liste neu zu beschaffenden Sammlungsmobiliars mit den 
        Abteilungsleitern besprochen (einmalige Ausgaben des Haushaltplans 1939).  
         
        Freitag, den 16. 9. 1938.  
        Bautechniker Becker vom Hochbauamt wegen des neuen Wandschrankes für 
        die Bücherei hier.– 
        Rechnungsprüfer Hempel nochmals im Museum. Tischlermeister Ackermann 
        liefert den Lehrsammlungsschrank für die geologische Abteilung.  
         
        Sonnabend, den 17. 9. 1938.  
        Besichtigung des Weißenfelser Museums.  
         
        Sonntag, den 18. 9. 1938.  
         
        Montag, den 19. 9. 1938.  
        Der Oberpräparator des Zoologischen Instituts zu Köln, der Sonnabend schon 
        hier war, besichtigt eingehend die zoologische Schausammlung.  
         
        Dienstag, den 20. 9. 1938.  
        Auf Anruf beim Kulturamt erfahre ich, daß unsere Bauarbeiten wieder einmal 
        – auf unbestimmte Zeit – zurückgestellt sind. Zum wiederholten Male?!  
         
        Mittwoch, den 21. 9. 1938.  
        Heizer Höme spricht bei mir vor. Am Nachmittag sucht mich Herr Göthel auf, 
        wegen zukünftiger Unterbringung der Bücherei der Kreisarbeitsgemeinschaft 
        für Naturkunde.  
         
        Donnerstag, den 22. 9. 1938.  
        Spreche bei Tischlermeister Ackermann vor wegen Kostenanschläge für neu 
        zu beschaffendes Sammlungsmobiliar (Haushaltplan 1939, einmalige 
        Ausgaben). Herr Kitzing will sich an der Anfertigung geologischer Etiketten 
        beteiligen. Herr Schmacht stellt eine Filmaufnahme (Buntsandstein bei 
        Delitzsch a. S.) der geologischen Abteilung zur Verfügung.  
         
        Freitag, den 23. 9. 1938.  
        Das Personalamt teilt mit, daß am 1. 1. 1939 Herr Mühlbach als Aufseher 
        (Nachfolger des Herrn Baumgarten) bei uns eintreten wird. Am 24. fährt Herr 
        Gerber zur Tagung nach Berlin, Herr Braune nach Döbeln.  
                          [270] 
         
         
        Montag, den 26. 9. 1938.  
        Spreche bei Tischlermeister Ackermann vor wegen der Kostenanschläge für 
        Sammlungsmobiliar (Haushaltplan 1939).–  
        Später mit den Kostenanschlägen im Rathaus (Hochbauamt). Erfahre von 
        Bauamtmann Wischner, daß mit unseren Instandsetzungsarbeiten demnächst 
        begonnen werden soll.–  
        Fräulein Voigt ist von ihrem Urlaub (10. bis 24. 10.) zurück.  
         
        Dienstag, den 27. 9. 1938.  
        Unser Vogelkundler Leonhard hier. Herrn Braune berichtet über Döbeln 
        (Vorgeschichtstagung).  
         
        Mittwoch, den 28. 9. 1938.  
        Herr Schmacht spricht im Museum vor. Politische Hochspannung. Arbeit am 
        Haushaltplan.  
         
        Donnerstag, den 29. 9. 1938.  
        Unser Einspruch gegen die Einstellung des Herrn Mühlbach als „Aufseher“ ab 
        1. 1. 1939. –  
        Herr Gerber berichtet über seine Teilnahme an der Berliner Tagung.  
         
        Freitag, den 30. 9. 1938.  
        Alle Welt, auch unser Museum, steht unter dem Eindruck der großen 
        politischen Ereignisse: die Münchener Einigung der 4 westeuropäischen 
        Großmächte.  
         
        Oktober 1938 
        Sonnabend, den 1. 10. 1938.  
        Einmarsch deutscher Truppen in die Tschecho-Slowakei.–  
        Abgabe des Kostenanschlags für die Instandsetzung unseres Hauses vom 
        Kulturamt an das Finanzamt. 
         
        Sonntag, den 2. 10. 1938.  
        -
         
        Montag, den 3. 10. 1938.  
        16 ½ Uhr Besprechung mit den Abteilungsleitern.–  
                                                  [271] 
                
               Herr Herget besichtigt die Bücherei der Kreisarbeitsgemeinschaft für 
               Naturkunde mit dem Ziele, sie bei uns aufzustellen.  
                
               Dienstag, den 4. 10. 1938.  
                         
               Bin 10 Uhrin Rötha, um als Vertrauensmann der Kreishauptmannschaft für 
               Geologie an den Besprechungen über Stellung des künftigen Stausees unter 
               Landschaftsschutz teilzunehmen. Stadtrat Doktor Herrmann – Döbeln, 
               Beauftragter für Naturschutz, im Anschluß an die Röthaer Besprechung im 
               Naturkundlichen Heimatmuseum.–  
               Erhalte von Hausverwalter Schneidewind die alarmierende Nachricht, daß 
               während meiner Abwesenheit auf Veranlassung des Oberbürgermeisters ein 
               Hauptmann des Wehrkreiskommandos hiergewesen sei, der alle Räume 
               besichtigte, und schließlich sich die Pläne unseres Hauses auf 2 bis 3 Tage 
               erbat.  
                
               Mittwoch, den 5. 10. 1938.  
               Nachdem ich noch einmal mit Herrn Braune telephonisch gesprochen, suche 
               ich Stadtrat Hauptmann im Kulturamt auf. Er weiß nichts, erfährt aber auf 
               Anruf bei Direktor Lehnert vom Hauptverwaltungsamt den ganzen Ernst der 
               Lage: Bürgermeister Haake hat dem Wehrkreiskommando 2 städtische 
               Gebäude, darunter auch das unsere, zur Verfügung angeboten… Stadtrat 
               Hauptmann will Bürgermeister Haake im Rathaus aufsuchen, trifft ihn aber 
               nicht an, will versuchen, ihn morgen fernmündlich zu erreichen. Erbitte mir 
               telephonisch eine Unterredung mit Herrn Stadtrat Bennewitz. Zusage für 
               morgen Vormittag ab ½ 8 Uhr.  
                
               Donnerstag, den 6. 10. 1938.  
               ½ 8 Uhr im Schulamt. Herr Stadtrat Bennewitz nicht da. Mitteilung von Frau 
               Bennewitz an das Museum, daß Herr Bennewitz erst ½ 10 Uhr im Schulamt sein 
               könne. Ab ½ 10 Uhr Aussprache. Erfahre, daß außer unserem Hause auch 
               noch das Gebäude der früheren Wundt-Schule in Frage käme. Auf Wunsch 
               des Herrn Stadtrat Bennewitz nochmals im Kulturamt, konnte aber Herrn 
               Stadtrat Hauptmann nicht selbst sprechen. Am Nachmittag teilt Herr Stadtrat 
               Bennewitz mit, daß es Ernst würde, da die Wehr-Ersatz-Inspektion auf die 
               frühere Wundtschule verzichtet habe.– 
               ½ 11 Uhr hat das Kulturamt fernmündlich mit Herrn Bürgermeister Haake zur 
               Zeit in Frankfurt am Main, gesprochen.  
                
               Freitag, den 7. 10. 1938.  
               Das Kulturamt teilt kurz mit, daß nach Rückkehr des Herrn Bürgermeister Haake 
               noch einmal eingehend über die Sache gesprochen wird. Aussprache mit 
               Herrn Braune.  
                          [272] 
         
         
        Sonnabend, den 8. 10. 1938.  
        Eingang unserer Hauspläne von der Wehr-Ersatz-Inspektion, Leipzig, N22, 
        Heerstraße 4.–  
        Beginn der Herbstferien.  
         
        Dienstag, den 11. 10. 1938.  
        Leider nichts von dem Ausgang der Hausangelegenheit erfahren. 
        Oberbürgermeister Dönicke gestern aus dem Amte ausgeschieden.  
         
        Donnerstag, den 13. 10. 1938.  
        Stadtrat Hauptmann ruft 2-mal an, ich nicht da: am Kanal.  
         
        Freitag, den 14. 10. 1938.  
        Stadtrat Hauptmann ruft an und teilt mit, warum er mich am 5. des Monats 
        nicht empfangen hätte. Er wird unsere Angelegenheit morgen, Sonnabend 
        mit den Herren Stadtrat Bennewitz und Ludolf in jeder Weise vertreten. Herr 
        Kitzing hier, ferner Herr Stadtarchitekt Schütze und Stadtbautechniker Becker.  
         
        Sonnabend, den 15. 10. 1938.  
        Bestellung einfacher schwarzer Kästchen für die geologische 
        Studiensammlung bei Herberich Nachfolger Beyer, Bayrische Straße 6. Preise 
        bei 100 Stück: 7 mal 1= 8 Pfennig., 9 mal 11= 10 Pfennig., 11 mal 11= 12 
        Pfennig., 11 mal 14 = 14 Pfennig...  
         
        Montag, den 17. 10. 1938.  
        11 Uhr bei der Eröffnung der beiden Sonderausstellungen im 
        Stadtgeschichtlichen Museum und im Gohliser Schlößchen, aus Anlaß der 
        125-Jahrfeier der Leipziger Völkerschlacht. Gespräch mit Stadtrat Hauptmann 
        und Stadtrat Bennewitz über die schwebende Hausangelegenheit, die uns so 
        sehr beunruhigt und alle Arbeitsfreude lähmt. Beide Herren versprachen, sich 
        in Gemeinschaft mit Herrn Stadtrat Doktor Ludolf in jeder Weise für uns 
        einzusetzen (der Wehr-Ersatz-Inspektion gegenüber).  
         
        Dienstag, den 18. 10. 1938.  
        Prähistoriker Professor Ehrlicher-Elbing hier. Haupttag der Völkerschlacht-
        Erinnerungsfeier.–  
        15 ½ Uhr Geschäftsschluß.  
         
                          [273] 
         
        Mittwoch, den 19. 10. 1938.  
        Unser Antrag, die Tätigkeit beim Naturkundlichen Heimatmuseum als im Sinne 
        des Sächsischen Heimatwerkes – vergleich „Vorposten“, Heft 2 des 
        Jahrganges 1937 – mit der eines politischen Leiters gleichgewertet zu sehen, 
        wird vom Kulturamt abgelehnt. Herr Döring im Kulturamt (Direktor Reimer). 
        Empfohlen Gesuch über den Landesleiter für die Museen an den Gauleiter 
        und Reichstatthalter.  
         
        Donnerstag, den 20. 10. 1938.  
        Herr Kitzing hier, mit ihm und Herrn Gerber Museumsfragen besprochen. Die 
        Instandsetzungsarbeiten sollen ausgeschrieben sein. Ob wohl die Ausführung 
        der Bauarbeiten noch einmal erfolgt? Es ist schon Ende Oktober!  
         
        Freitag, den 21. 10. 1938.  
        Beginn des vorgeschichtlichen Kursus Braune.  
         
        Sonnabend, den 22. 10. 1938.  
        Einreichung einer Reihe Gesteine in die Lehrsammlung.  
         
        Sonntag, den 23. 10. 1938.  
        Erdgeschichtliche Wanderung Probstheida – Markkleeberg (Gläsel) und 
        dendrologische Führung durch den Palmengarten (Erich Gentzsch).  
         
        Montag, den 24. 10. 1938.  
        Letzte Pilzberatung (Fritz Richter).  
         
        Dienstag, den 25. 10. 1938.  
        Unser Antrag Herrn Mühlbach ab 1. 1. 1939 als Museumshandwerkmeister 
        anzustellen und zu bezahlen, wird vom Personalamt abgelehnt. Er wird nur als 
        Zeichner und Aufseher in den Dienst des Naturkundlichen Heimatmuseums 
        treten.–  
        Hochbauamt (Stadtbauamtmann Wischner) wegen der Bauarbeiten 
        angerufen: Alle Kostenanschläge liegen zur Entschließung beim Finanzamt!  
         
        Donnerstag, den 27. 10. 1938.  
        Herr Direktor Doktor Ludwig Wegele vom Augsburger naturwissenschaftlichen 
        Museum und Tiergarten besichtigt das Naturkundliche Heimatmuseum.–  
        Erdgeschichtliche Arbeitsgemeinschaft (1. Abend).  
                          [274] 
         
         
        Freitag, den 28. 10. 1938.  
        Die bestellten geologischen Kästchen werden von Firma Herberich-
        Nachfolger (Beyer) angeliefert.  
         
        Sonnabend, den 29. 10. 1938.  
        Von dem Fortgang der Bauarbeiten ist nichts zu hören.  
         
        Sonntag, den 30. 10. 1938.  
        Ornithologische Führung zum Wildenhainer Bruch und zur Dübener Heide 
        (Gerber). 
         
        November 1938 
        Dienstag, den 8. 11. 1938.  
        Beim Hochbauamt (Stadtbauamtmann Wischner) angerufen und nach dem 
        Stande unserer Bauarbeiten gefragt. Ist nichts bekannt. Rät mir ab, weitere 
        Schritte zu unternehmen.  
         
        Freitag, den 18. 11. 1938.  
        Beim Kulturamt ebenso vergeblich nach dem Stande unserer Bauarbeiten 
        angefragt. Es ist zum Verzweifeln. Was soll aus dem Museum, das seit dem 27. 
        12. 1937 geschlossen ist, werden? Ich weiß nicht mehr, was ich tun soll.  
         
        Montag, den 21. 11. 1938.  
        Die neue Woche beginnt: Werden wir in ihr irgendetwas über die 
        Instandsetzungsarbeiten erfahren? 
         
        Dienstag, den 22. 11. 1938.  
        Wegen des verkehrshindernden Findlings auf der rechten Fahrbahn der 
        Thaerstraße mit Kollege Spindler in Eutritzsch gewesen. (Vorgang bereits am 
        29. 6. 1936 behandelt).  
         
        Mittwoch, den 23. 11. 1938.  
        Das Kulturamt empfiehlt die Anlage eines besonderen Entleihbuches für 
        ausgeliehenes Museumseigentum.  
         
                          [275] 
         
        Donnerstag, den 24. 11. 1938.  
        9 Uhr Besprechung der Museumsleiter im Kulturamt unter Vorsitz von Stadtrat 
        Hauptmann.–  
        Anschließend kurze Unterredung mit den Dezernenten über das Schicksal 
        unserer Baupläne. Die Lage ist ganz hoffnungslos. Jede Bereitstellung von 
        Mitteln ist abgedreht.– 
        17 Uhr Besprechung mit Professor Pietzsch in Naturschutzsachen.  
         
        Freitag, den 25. 11. 1938.  
        Candidatus philosophiae Rühl hier (11 Uhr).–  
        Anbringung von Bildschmuck im 3. geologischen Zimmer.–  
        Neuordnung der Studiensammlung (kristalline Geschiebe).  
         
        Sonnabend, den 26. 11. 1938.  
        In der Kreishauptmannschaft (Naturschutzstelle).–  
        Anbringung weiteren Bildschmucks im 1. geologischen Schauraum.  
         
        Dezember 1938 
        Montag bis Sonnabend, den 28. 11. bis 3. 12. 1938.  
        Neuordnung der geologischen Studiensammlung, insbesondere der 
        kristallinen Geschiebe. Anbringung weiteren Bildschmucks in den neuen 
        geologischen Schauräumen.–  
        Herr Kitzing kann vorläufig wegen seines Gesundheitszustandes nicht mehr fürs 
        Museum arbeiten. Herr Schmacht verrät mir am Mittwoch abend 
        (geologische Arbeitsgemeinschaft) die Art seines diesjährigen 
        Weihnachtsgeschenkes für das Museum. Die Altenburger Geschichts- und 
        Altertumsforschende Gesellschaft des Osterlandes feiert am 3. und 4. 
        Dezember ihr 100-jährigen Bestehen. Das Museum gratuliert.–  
        Am Freitag wegen unserer Instandsetzungsarbeiten wieder im Rathaus. Wollte 
        Stadtbaurat Liebig sprechen, war aber bei einer Sitzung. Sprach eingehend 
        mit Stadtbaudirektor Doktor Trautmann. Er steht ganz auf meinem Standpunkt. 
        Ich erfuhr, daß wohl das Hausäußere, aber nicht das Hausinnere vorgerichtet 
        werden soll! Das nervenzerrüttende Ringen um eine, der Stadt Leipzig 
        würdigen Instandsetzung unseres Museums, geht also weiter.  
         
        Montag, den 5. 12. 1938.  
        Der Museumsleiter nimmt an der Trauerfeier für Geheimrat Koßmat teil.–  
        Eine Karte kündigt für morgen den Besuch des Landespflegers für Museen 
        Doktor Lamprecht – Dresden an.  
         
                          [276] 
         
        Dienstag, den 6. 12. 1938.  
        Herr Doktor Lamprecht – Dresden hier. Ausgiebige Aussprache über alle das 
        Museum berührenden Dinge. Herr Doktor Lamprecht besichtigt die neuen 
        Schauräume im 1. Stockwerk, insbesondere die Geologie, sodann einige nicht 
        vorgerichtete Zimmer im 2. Stockwerk und Erdgeschoß. Er verspricht, ein die 
        Instandsetzungsarbeiten befürwortendes Schreiben an den 
        Oberbürgermeister zu richten. Auch für die Anerkennung der Museumsarbeit 
        als im Sinne des Sächsischen Heimatwerkes will er in Dresden eintreten.– 
        Gleichzeitig ist der Kreisbauernführer hier und erbat einige Bilder für eine 
        Ausstellung am 13. des Monats.  
         
        Mittwoch, den 7. 12. 1938.  
        Herr Dörwald vom Kulturamt teilt mir telephonisch mit, daß nach einer 
        neuerlichen Aussprache Stadtrat Hauptmann – Stadtkämmerer Köhler, die 
        Aussichten für die innere Instandsetzung unseres Gebäudes „nicht ungünstig“ 
        wären.  
         
        Donnerstag, den 8. 12. 1938.  
        Herr Schmacht überweist dem Museum ein Exemplar „Fraas, 
        Petrefaktensammler“.  
         
        Freitag, den 9. 12. 1938.  
        Herr Dörwald hier und teilt mir vertraulich mit, daß für Inneninstandsetzung des 
        Museums in der gestrigen Beigeordnetensitzung 26.000 Reichsmark bewilligt 
        worden wären. Er besichtigt die neuen geologischen Schauräume im 1. 
        Stockwerk.  
         
        Sonnabend, den 10. 12. 1938.  
        Beisammensein mit dem Herrenkreis um Oberregierungsrat Bezirkshauptmann 
        Doktor Berger – Warnsdorf.–  
        Herr Stadtrat Hauptmann soll sich in der Beigeordnetensitzung erfolgreich für 
        unsere Bauarbeiten eingesetzt haben.  
         
        Montag, den 12. 12. 1938.  
        Herr Kaufmann Fritz Schmacht, Plauensche Straße 13, hat als 
        Weihnachtsgabe dem Museum einen kostbaren Seibert-Promar mit 
        zahlreichen mechanischen und optischen Ergänzungen überbracht. Ich habe 
        Herrn Schmacht für den erneuten Beweis seines Wohlwollens für unser 
        Museum unseres herzlichen Dankes versichert, auch dem Kulturamt Mitteilung 
        gemacht.  
                          [277] 
         
         
        Dienstag, den 13. 12. 1938.  
        Luftschutzübung im Museum.  
         
        Mittwoch, den 14. 12. 1938.  
        Im Lehrzimmer ein Hitler-Bild aufgehängt.  
         
        Donnerstag, den 15. 12. 1938.  
        Das Bild vom Beuchaer Kiesbruch im Museums-Treppenhaus aufgehängt. 
        Letzter (8.) Abend für die erdgeschichtliche Arbeitsgemeinschaft.  
         
        Freitag, den 16. 12. 1938.  
        Arbeit am Entwurf für die große Karte: Die Heimat unserer kristallinen Eiszeit-
        Leitgeschiebe.  
         
        Sonnabend, den 17. 12. 1938.  
        Fortsetzung der Arbeit am Entwurf.–  
        Die zu einer Ausstellung der Kreisbauernschaft im Zoologischen Garten (vom 
        13. bis 15. 12.) geliehenen Bilder kommen zurück.  
         
        Montag, den 19. 12. 1938.  
        16 ½ Uhr Besprechung mit den Abteilungsleitern. Es ist dringend notwendig, 
        daß die Lichtbilder durchgesehen werden. Viele zeigen auf den Deckgläsern 
        einen störenden Belag, andere sind in sachlicher oder technischer Hinsicht 
        minderwertig. Eine neue gewissenhafte Kraft, die auch das Colorieren 
        übernehmen könnte, wäre für das Museum notwendig.  
         
        Dienstag, den 20. 12. 1938.  
        Nochmalige eingehende Aussprache mit Herrn Spindler über unsere 
        Lichtbilder.–  
        Herr Nestler schickt den Entwurf eines Eingesandts über unser Museum an die 
        Presse zur Durchsicht.  
         
        Mittwoch, den 21. 12. 1938.  
        Durchprobierung des neuen Seibert-Promars mit Herrn Schmacht, Herrn 
        Döring, Herrn Neustadt und mir. Auch bei dieser Gelegenheit zeigt sich das 
        überaus große Wohlwollen des Herrn Schmacht für unser Museum.  
         
                          [278] 
         
        Donnerstag, den 22. 12. 1938.  
        Besprechung mit Herrn Gerber über die Einrichtung der zoologischen 
        Abteilung (Sammlungsmobiliar und anderes).  
         
        Freitag, den 23. 12. 1938.  
        In meinem Zimmer kaum plus 15 Grad!– 
        Arbeit am Entwurf für die Karte Beheimatung der kristallinen Leitgeschiebe.  
         
        Dienstag (3. Weihnachtsfeiertag) bis Freitag, den 30. 12. 1938.  
        Täglich im Museum. Kohlenmangel. Schnee und Kälte.–  
        Herr Baumgarten arbeitet mit mir an der großen Karte der Beheimatung 
        unserer kristallinen Geschiebe.  
         
        Sonnabend, den 31. 12. 1938.  
        12 Uhr Verabschiedung des in den Ruhestand tretenden Herrn Baumgarten. 
        Zugegen sämtliche Gefolgschaftsmitglieder, ferner Herr Doktor Mückenburg 
        (Arbeitsfront) und Herr Kurt Mühlbach als Nachfolger des Herrn Baumgarten. 
        Außer dem Museumsleiter spricht Doktor Mückenburg.  
         
        1939 
        Januar 1939 
        Montag, den 2. 1. 1939.  
        Verpflichtung des Herrn Mühlbach. Kohlennot.  
         
        Dienstag, den 3. 1. 1939.  
        Herr Gentzsch und ein Presse-Vertreter (Leipziger Tageszeitung) hier.  
         
        Mittwoch, den 4. 1. 1939.  
        Telephongespräch mit Schriftleiter Erler und Nachrichtenamt. (Zeitungsartikel 
        über das Naturkundliche Heimatmuseum in der Tageszeitung).  
         
        Donnerstag, den 5. 1. 1939.  
        Der Zeitungsartikel über unser Museum in der Tageszeitung ist erschienen.–  
        Mit Herrn Gentzsch und Herrn Neustadt den Naturlehrpfad im Rosenthal 
        begangen.  
         
                          [279] 
         
        Freitag, den 6. 1. 1939.  
        Dienstfragen mit den Herrn Neustadt und Schneidewind geregelt.  
         
        Sonnabend, den 7. 1. 1939.  
        Fahrt nach Berlin zur Teilnahme an der Neujahrszusammenkunft der 
        deutschen Gesellschaft für Geschiebeforschung und Flachlandgeologie. 
        Vortrag in „Hevellia“ über „südliche“ Geschiebe (Erich Reiche). 
         
        Sonntag, den 8. 1. 1939.  
        Besuch des Heimatmuseums in Woltersdorf/Schleuse bei Erkner. Spät-
        Nachmittag in Weißensee (Neben).  
         
        Montag, den 9. 1. 1939.  
        Besuch des Museums für Naturkunde unter Führung von Professor Arndt 
        (Invalidenstraße 43) und der Preußisch Geologischen Landesanstalt.  
         
        Dienstag, den 10. 1. 1939.  
        In Leipzig: Unser Naturkundliches Heimatmuseum muß größte Anstrengung 
        machen, um mit den norddeutschen Museen Schritt zu halten.  
         
        Mittwoch, den 11. 1. 1939.  
        Herr Mühlbach arbeitet an der Karte der kristallinen Leitgeschiebe.  
         
        Donnerstag, den 12. 1. 1939.  
        Fragen der zoologischen Abteilung eingehend mit Herrn Gerber erörtert. 
        (Berliner Ergebnisse).  
         
        Freitag, den 13. 1. 1939.  
        Erster zoologischer Vortrag im Saale (Herrn Wichand). Mäßiger Besuch. Herr 
        Spindler am Apparat.  
         
        Sonnabend, den 14. 1. 1939.  
        In Böhlen zur Beurteilung Böhlener Funde des Herrn Oberlehrer Fritzsche, die 
        eventuell für die Schule zu Böhlen angekauft werden sollen.  
         
        Montag, den 16. 1. 1939.  
        Entwurf einer Karte der Beheimatung unserer Granitgeschiebe. 
                          [280] 
         
         
        Dienstag, den 17. 1. 1939.  
        Herr Richter und Herr Kitzing hier.  
         
        Mittwoch, den 18. 1. 1939.  
        Luftschutzbesprechung.  
         
        Donnerstag, den 19. 1. 1939.  
        Herr Bauamtmann Wischner teilt telephonisch mit, daß unsere 
        Bauangelegenheit vorerst abgesetzt worden sei (Beigeordnetensitzung).  
         
        Freitag, den 20. 1. 1939.  
        Entwurf eines Antrags zum Schutze der Wind- und Gletscherschliffe am kleinen 
        Berg bei Hohburg.  
         
        Sonnabend, den 21. 1. 1939.  
        Besprechung 11 Uhr im Kulturamt.  
         
        Montag, den 23. 1. 1939.  
        Der Baufachverständige des Finanzamtes überprüft noch einmal mit 
        Bauamtmann Wischner den Zustand unseres Hauses.  
         
        Dienstag, den 24. 1. 1939.  
        Herr Braune ist laut Umlauf 2. stellvertretender Vertrauensmann für 
        Vorgeschichte im Stadtbezirk.  
         
        Freitag, den 27. 1. 1939.  
        3. (letzter) zoologischer Vortrag im Vortragssaal (Wichand). Besuch recht 
        mäßig (etwa 20 Teilnehmer).  
         
        Februar 1939 
        Mittwoch, den 1. 2. 1939.  
        Landrat des Kreises Arnsberg (Westfalen) Doktor Teipel besichtigt die 
        vorgeschichtliche und erdgeschichtliche Abteilung des Museums, spricht 
        seine hohe Anerkennung über das Gesehene und seine große Verwunderung 
        über den Zustand des Hauses aus.  
                          [281] 
         
         
        Donnerstag, den 2. 2. 1939.  
        Ein Studien-Assistent Hildebrand wünscht sich in der zoologischen Abteilung 
        zeichnerisch zu betätigen.  
         
        Freitag, den 3. 2. 1939.  
        Öffentlicher Vortrag im Saale „Alte pflanzliche Volksheilmittel in der Heimat“ 
        (Friedrich Richter) gut besucht (74 Teilnehmer).  
         
        Mittwoch, den 8. 2. 1939.  
        Frau Gentzsch leider grippekrank, kann den Vortrag am Freitag und die 
        Führung am Sonntag nicht übernehmen. Freund Doktor Vollmer springt ein: 
        Wisent, Ur und „grimmer Schelch“ und ihre Rückzüchtung im Tierpark von 
        Hellabrunn – München.–  
        Heute mit Herrn Neustadt und Schneidewind 13 Bilder in der geologischen 
        Abteilung aufgehängt.  
         
        Donnerstag, den 9. 2. 1939.  
        Im Museum spricht ein Herr Heinrich Derichsweiler, Bildhauer aus Köln-
        Ehrenfeld, Piusstraße 44 vor, der an das hiesige Geologische Institut eine große 
        Zahl paläontologischer Plastiken geliefert hat (zum Beispiel Mammuth: 35 
        Zentimeter mal 60 Zentimeter = 50 Reichsmark, Wollhaar Nashorn: 28 mal 50 
        Zentimeter = 40 Reichsmark, Ur: 45 Reichsmark = 26 Zentimeter mal 35 
        Zentimeter).  
         
        Freitag, den 10. 2. 1939.  
        Freund Studienrat Doktor Vollmer hält in unserem Saale einen gut besuchten 
        öffentlichen Vortrag über den Wisent, Ur und den „grimmen Schelch“ und ihre 
        Rückzüchtung in Hellabrunn – München.  
         
        Sonnabend, den 11. 2. 1939.  
        Entwurf und Besprechung der neuen Heimatkarte unserer granitischen 
        Leitgeschiebe mit Herrn Mühlbach.  
         
        Montag, den 13. 2. 1939.  
        Herr Gentzsch mit Lichtbildern für den Vortrag am 20. hier.  
         
                          [282] 
         
        Dienstag, den 14. 2. 1939.  
        Das Kulturamt teilt mit, daß unser Gesamt-Bauvorhaben mit 108.000 Mark in 
        den außerordentlichen Haushaltplan 1939 kommt. (Erneuter Vorstoß von 
        Stadtrat Hauptmann, Stadtrat Bennewitz und Stadtbaurat Liebig vorige 
        Woche).  
         
        Mittwoch, den 15. 2. 1939.  
        Vortrag 17 Uhr in der Arbeitsgemeinschaft für Naturkunde: Geologischer 
        Naturschutz im Bezirk des Leipziger Regierungspräsidenten.  
         
        Freitag, den 17. 2. 1939.  
        Frau Gentzsch hält im Vortragssaal ihren ersten wohlgelungenen 
        dendrologischen Vortrag.  
         
        Sonnabend, den 18. 2. 1939.  
        Herr Doktor Bartzsch von der Volksbildungsstätte hier wegen des 
        Sommerprogramms.  
         
        Donnerstag, den 23. 2. 1939.  
        11 Uhr die Eröffnung der Sudetengau-Sonderausstellung „Der neue Reichsgau 
        – Sudetendeutsches Land und Volk“ im Grassimuseum (Museum für 
        Länderkunde) durch Reichskommissar Konrad Henlein. Gespräch mit Stadtrat 
        Hauptmann über den Beginn unserer Bauarbeiten.  
         
        Freitag, den 24. 2. 1939.  
        2. Lichtbildervortrag von Frau Gentzsch.  
         
        Sonnabend, den 25. 2. 1939.  
        Telephongespräch mit Bauamtmann Wischner über unsere Bauarbeiten. Ich 
        höre, daß etwa 114.000 Mark angesetzt sind: 16.000 Reichsmark für den 
        Abputz (alter Posten!), etwa 97.000 Mark für alle anderen Arbeiten. Dieser 
        letzte Posten ist als einmalige Ausgabe in den ordentlichen Haushaltplan 
        eingesetzt.–  
        13 ½ Uhr Aussprache mit dem Fähnleinführer Heinz Hohmann.  
         
        Montag, den 27. 2. 1939.  
        Fertigstellung des Verwaltungsberichts für 1938. 
         
                          [283] 
         
        Dienstag, den 28. 2. 1939.  
        Mitteilung des Kulturamts über die bevorstehende Instandsetzung, die etwa 
        obigen Mitteilungen Bauamtmann Wischners entspricht.  
         
        März 1939 
        Mittwoch, den 1. 3. 1939.  
        Herrn Braune meldete gestern neue Ansprüche an: erhöhte 
        Stundenermäßigung, Herrn Neustadt als vorgeschichtliche Hilfskraft.–  
        Volksbildungsveranstaltungen im Berichtsjahr 1938:  
        a.) Führungen in die Natur: 48 = 18 vogelkundliche, 14 botanisch-
        dendrologische, 7 geologische, 5 gesteinskundliche 4 vorgeschichtliche.  
        b.) Arbeitsgemeinschaften: 6 = 2 gesteinskundliche, 2 vogelkundliche, 1 
        erdgeschichtliche, 1 vorgeschichtliche.  
        c.) 2 vorgeschichtliche Vorträge.  
        d.) 49 Pilzberatungen.  
         
        Donnerstag, den 2. 3. 1939.  
        Gestern kamen die beiden Aktenstücke, unsere Instandsetzung betreffend, ins 
        Museum. Es sind genehmigt:  
        a.) Für den Abputz des Gebäudes der abgesetzte Posten 128/1938:16.368 
        Reichsmark.  
        b.) Für weitere äußere Instandsetzung: 68.188 Reichsmark. 
        (minus 16.368) = 51.820 Reichsmark. 
        c.) Für innere Instandsetzung: 46.000 Reichsmark. = 97.820 Reichsmark.–  
        Also: für die gesamte äußere Instandsetzung: 68.188 Reichsmark für die 
        gesamte innere Instandsetzung: 46.000 Reichsmark 
        = 114.188 Reichsmark.– 
        Das ist das Ergebnis des jahrelangen Ringens. Ich bin hochbeglückt. Also 
        doch! Das Naturkundliche Heimatmuseum schuldet tiefen Dank allen, die sich 
        für uns eingesetzt haben, insbesondere Kulturamt, Schulamt, Hochbauamt, 
        Landespfleger für die Museen Doktor Lamprecht – Dresden, Leipziger 
        Tageszeitung.  
         
        Sonnabend, den 4. 7. 1939.  
        Im Naturkundlichen Heimatmuseum spricht der neue Hochbautechniker vor, 
        dem die Arbeiten an und in unserem Hause übertragen worden sind.  
         
        Dienstag, den 7. 3. 1939.  
        Täglich sprechen Meßfremde bei uns vor und wollen das Museum sehen. 
        Manche lassen sich nur schwer mit dem Hinweis, daß wir wegen Bauvorhaben 
                          [284] 
         
        geschlossen haben, abweisen.–  
        Dankschreiben an Doktor Lamprecht – Dresden.  
         
        Mittwoch, den 8. 3. 1939.  
        Bearbeite den Plan weiterer Illustrationen für die geologische Schausammlung 
        und für das linke Treppenhaus.–  
        Gestern die Bauakten im Kulturamt abgegeben. Dank an das Kulturamt.  
         
        Donnerstag, den 9. 3. 1939.  
        Zu der am 5. März in Dresden stattgefundenen Tagung der Vertreter 
        sächsischen Heimatmuseen hatte leider unser Museum keine Einladung 
        erhalten. Brief an Doktor Lamprecht.– 
        16 Uhr mit den Herren Schmacht, Döring und Spindler auf der technischen 
        Messe zur Vorführung des Seibert-Promars.  
         
        Freitag, den 10. 3. 1939.  
        Gutachten für die Naturschutzstelle fertiggestellt.  
         
        Sonnabend, den 11. 3. 1939.  
        Das Heimatwerk Sachsen teilt uns über den Volkstumsbeauftragten in Leipzig 
        (Seiler) mit, daß die Mitarbeiter an den sächsischen Heimatmuseen in die 
        Mitarbeiterschaft des Heimatwerkes Sachsen eingegliedert seien und die 
        zuständigen Ortsgruppen der NSDAP verständigt würden. (Frucht meiner 
        Aussprache mit Doktor Lamprecht am 6. 12. 1938 im Museum)  
         
        Montag, den 13. 2. 1939.  
        Die Vorrichtung unseres Hauses beginnt diese Woche mit Isolierungsarbeiten 
        im Erdgeschoß. Herr Kiefel von der Bezirksbildstelle wird sofort durch mich und 
        Herrn Schneidewind unterrichtet. Telephonische Aussprache mit Herrn 
        Kohlbach vom Schulamt. Es ist jetzt so weit, daß die Bildstelle unser Gebäude 
        verläßt und noch diese Woche ihre neuen Räume in der Alexanderstraße 
        bezieht.  
         
        Dienstag, den 14. 3. 1939.  
        Die Isolierer sind heute schon da. Es müssen also schon heute die 
        Räumungsarbeiten im Erdgeschoß vorgenommen werden.–  
        Eingang eines Briefes vom Museumspfleger Doktor Lamprecht – Dresden.  
         
                          [285] 
         
        Mittwoch, den 15. 3. 1939.  
        Im Erdgeschoß ist viel Unruhe. Die Isolierer sind am Werk, die Bezirksbildstelle 
        muß räumen. Leider hat sie sich durch unsere Bauarbeiten überraschen 
        lassen. Ich habe Herrn Kiefel und Herrn Kohlbach oft gewarnt.  
         
        Donnerstag, den 16. 3. 1939.  
        Herr Neustadt kann wegen der Bauarbeiten in seinem Zimmer vorläufig nicht 
        arbeiten. Er ist mit Umräumungsarbeiten im Erdgeschoß und teilweise auch 
        bei Herrn Teichmann mit zoologischen Präparationsarbeiten beschäftigt.  
         
        Freitag, den 17. 3. 1939.  
        Die Bildstelle zieht in diesen Tagen aus (nach der Alexanderstraße). 
         
        Montag, den 20. 3. 1939.  
        Fortgang des Auszugs der Bildstelle, weiterschreiten der Isolierungsarbeiten im 
        Erdgeschoß. Der Familie Schneidewind ist für die Dauer der Bauarbeiten Raum 
        Nummer 9 im Erdgeschoß als Notwohnung und Raum Nummer 27 im 2. 
        Stockwerk als Notschlafraum zugewiesen. Die Turnhalle ist bis zum 30. des 
        Monats zu räumen, sie wird während der Bauarbeiten Aufenthaltsraum für die 
        Arbeiter. Dann wird sie abgerissen.  
         
        Dienstag, den 21. 3. 1939.  
        Trotz des schlechten Wetters Fortgang der Isolierungsarbeiten im Erdgeschoß. 
        In der Turnhalle wird das feststehende Turngerät abmontiert.  
         
        Mittwoch, den 22. 3. 1939.  
        Herr Schilbach hier.–  
        Letzter gesteinskundlicher Vortragsabend (Robert Döring).–  
        Die Bildstelle hat immer noch einige Schränke hier.  
         
        Donnerstag, den 23. 3. 1939.  
        Fortgang der Isolierungsarbeiten. Die Fußböden im Erdgeschoß sollen erneuert 
        werden. Ich bin mehr für einen anständigen, zugleich wärmenden 
        Fußbodenbelag. Herr Herget ist ein Gegner der Veränderungen im 
        Erdgeschoß, insbesondere einer Verlegung der Bücherei.  
         
        Freitag, den 24. 3. 1939.  
        Arbeiten in der geologischen Schausammlung. Herr Mühlbach beendigt seine 
        Karte der Urstromtäler.  
                          [286] 
         
         
        Sonnabend, den 25. 3. 1939.  
        Herr Doktor Vollmer hier und ein Herr von der Leipziger Tageszeitung.  
         
        Sonntag, den 26. 3. 1939.  
         
        Montag, den 27. 3. 1939.  
        16 ½ Uhr Besprechung mit den Abteilungsleitern.  
         
        Dienstag, den 28. 3. 1939.  
        Antwortschreiben an den Leipziger Volkstumsbeauftragten (Heimatwerk 
        Sachsen) über die Hauptsehenswürdigkeiten unseres Museums.  
         
        Mittwoch, den 29. 3. 1939.  
        19 Uhr Besprechung des Leipziger Haushaltplans 1939/1940 vor den 
        Ratsherren. Stadtkämmerer Doktor Köhler erwähnt auch unsere 
        Instandsetzung, aber mit 91.000 Reichsmark anstatt mit 97.800 Reichsmark.  
         
        Donnerstag, den 30. 3. 1939.  
        Was ich gestern Abend im Rathaus gehört habe, bringt auch die Leipziger 
        Neueste Nachrichten heute: 91.000 Reichsmark anstatt 97.800 Reichsmark!  
         
        Freitag, den 31. 3. 1939.  
        Durch das Kulturamt erfahren, daß nichts gestrichen ist, daß die Differenz 
        Verwaltungskosten darstellt. Die Baukosten sind also mit der Annahme des 
        Haushaltplans genehmigt.–  
        Presse-Vertreter Doktor Reibel von der Leipziger Tageszeitung hier.  
         
        April 1939 
        Sonnabend, den 1. 4. 1939.  
        Das Mobiliar der aufgelösten Baurschule in Connewitz, Prinz-Eugen-Straße 
        besichtigt.–  
        Professor Tackenberg – Bonn, auf dem Hauptbahnhof getroffen.–  
        Im Winterhalbjahr 1938/39 sind vom Museum durchgeführt worden:  
        15 öffentliche Führungen in die Natur,  
        7 Arbeitsgemeinschaften (1 erdgeschichtliche, 2 gesteinskundliche, 2 
        vorgeschichtliche, 1 vogelkundliche, 1 mikroskopische),  
                          [287] 
         
        11 öffentliche Vorträge,  
        13 Pilzberatungen.  
         
        Sonntag, den 2. 4. 1939.  
        -
         
        Montag, den 3. 4. 1939.  
        Eingang des Haushaltplans 1939.  Von unserem Entwurf ist nichts gestrichen. 
        Gott sei Dank!– 
        Möbelkauf von der Baurschule für 27,50 Mark.  
         
        Dienstag, den 4. 4. 1939.  
        Mit Herrn Spindler in der Naturschutzstelle.–  
        Der zum neuen Hausportal zur Verwendung kommende Sandstein ist 
        Mansdorfer respektive Nebra-Sandstein.  
         
        Mittwoch, den 5. 4. 1939.  
         
        Dienstag, den 11. 4. 1939.  
        Anfahren der Gerüste (Firma Süpitz). Aufstellen derselben.  
         
        Mittwoch, den 12. 4. 1939.  
        Aufstellung der Hausgerüste. Beginn der Beseitigung des alten Abputzes.  
         
        Donnerstag, den 13. 4. 1939.  
        Aufstellung weiterer Gerüste. Fortsetzung der Abputzbeseitigung. 
         
        Freitag, den 14. 4. 1939.  
        Inspektor Karl vom Regierungspräsidium hier. Naturschutzfragen.– 
         
        Dienstag, den 18. 4. 1939.  
        11 Uhr Pressebesprechung im Kulturamt unter Vorsitz von Stadtrat Hauptmann. 
        Auch Direktor Doktor Trautmann dabei.–  
        Inspektor Karl vom Regierungspräsidium nochmals hier.  
         
        Mittwoch, den 19. 4. 1939.  
        Die Ergebnisse der gestrigen Pressebesprechung stehen heute in den 
                          [288] 
         
        Zeitungen.–  
        Seit Freitag arbeiten an unserem Hause auch die Steinmetzen. 
         
        Donnerstag, den 20. 4. 1939.  
        Dienstfrei: Führers Geburtstag.  
         
        Freitag, den 21. 4. 1939.  
        Eingabe an das Kulturamt wegen des Fehlens des Anschlusses an die 
        Fernheizung. (Erdgeschoß, 1. Stockwerk).  
         
        Sonnabend, den 22. 4. 1939.  
        Ergänzungsantrag zu unserer Heizung (Erdgeschoß, 1. Stockwerk).  
         
        Sonntag, den 23. 4. 1939.  
        3 Führungen. Bei der geologischen Führung als Vertreter der Leipziger 
        Tageszeitung Parteigenosse Doktor Riebel.  
         
        Montag, den 24. 4. 1939.  
        Netter Artikel über die gestrige geologische Führung in das 
        Endmoränengebiet um Taucha in der Leipziger Tageszeitung.–  
        Nach einer Mitteilung aus Freiberg ist das bisherige Sächsische Geologische 
        Landesamt mit Wirkung vom 1. 4. 1939 in die Reichsstelle für Bodenforschung 
        eingegliedert worden. Die Arbeiten des bisherigen Sächsischen Geologischen 
        Landesamtes werden von der Zweigstelle Freiberg der Reichsstelle für 
        Bodenforschung.–  
        Die neue Anschrift lautet:  
        Reichsstelle für Bodenforschung. Zweigstelle Freiberg (Sachsen). Schloßplatz 1. 
        Kommissarischer Leiter: Professor Doktor Pietzsch.  
         
        Donnerstag, den 27. 4. 1939.  
        Auf dem Hochbauamt. Unterredung mit Stadtbauamtmann Wischner und 
        Architekt Schütze. Punkte:  
        Name des Museums – Anbringung 2-mal am Gebäude.–  
        Farbe und Ort: die einzuziehenden neuen Wände.–  
        Heizung im 1. Stockwerk.–  
        Mooreichenstamm.–  
        Ausgestaltung des Treppenhauses (Kernsprüche, farbige Wandbilder).  
         
                          [289] 
         
        Sonnabend, den 29. 4. 1939.  
        In Böhlen. Gutachten über die Gesteinssammlung der Schule.  
         
        Sonntag, den 30. 4. 1939.  
        Maifeier des Kulturamts in Taucha – Schützenhaus ab 17 Uhr.  
         
        Mai 1939 
        Montag, den 1. 5. 1939.  
        Teilnahme an der Maifeier auf dem Augustusplatz.  
         
        Dienstag, den 2. 5. 1939.  
        Baulicher Hochbetrieb im und am Museum: Dachdecker, Klempner, Maurer, 
        Steinmetzen, Glaser: Anlieferung aller neuen Fenster.–  
        Von Stadtrat Bennewitz geschickt spricht im Museum der Maler Buchholz des 
        neuen Wandgemäldes im Neuen Rathaus vor mit dem Wunsche, daß ihm bei 
        uns ein entsprechender Raum für die Anfertigung seines Riesengemäldes (3 
        mal 4 Meter!) zur Verfügung gestellt würde. Unmöglich!  
         
        Mittwoch, den 3. 5. 1939.  
        Bei Verwaltungsdirektor Kühn vom Schul- und Bildungsamt wegen der 
        Unmöglichkeit, Maler Buchholz – Lützschena, bei uns während der 
        Instandsetzungsarbeiten aufnehmen zu können. Alle unsere Räume sind in 
        Mitleidenschaft gezogen. Und der fürchterliche Staub!  
         
        Donnerstag, den 4. 5. 1939.  
        Herr Gerber äußert verschiedene Wünsche, seine Abteilung betreffend. 
        Tagungsteilnahme zur 57. Jahresversammlung der Deutschen 
        Ornithologischen Gesellschaft vom 1. bis 4. 6. 1939 in Münster in Westfalen.–  
        Aussprache über die künftige insektenkundliche Schausammlung mit den 
        Herren Gerber und Kitzing.  
         
        Freitag, den 5. 5. 1939.  
        Herr Kaufmann Schmacht hier. Vorbereitung zu seinem Vortrag am 8. 6. in der 
        Naturforschenden Gesellschaft.–  
        Weiterer energischer Fortgang unserer Bauarbeiten, die alle Teile des Hauses 
        umfassen.  
         
                          [290] 
         
        Sonnabend, den 6. 5. 1939.  
        Vorbereitung der Sonntagsführung.  
         
        Sonntag, den 7. 5. 1939.  
         
        Montag, den 8. 5. 1939.  
        Herr Oberlehrer Paul Kröber – Lützschena, Hallische Straße 94 hier, ferner der 
        Abiturient Weber.  
         
        Dienstag, den 9. 5. 1939.  
        Im Erdgeschoß sieht es grauenhaft aus, die Dielen größtenteils entfernt, die 
        Maurer ziehen neue Wände ein… die Steinmetzen klopfen an den 
        Fensterverkleidungen der Hof-Front… der Glaser erneuert die Fenster… und 
        überall der Staub, der Staub!  
         
        Mittwoch, den 10. 5. 1939.  
        Herr Gentzsch hier. Herr Teichmann arbeitet, zum Teil mit Herrn Neustadt, an 
        der Durchsicht und Neuvergiftung der zoologischen Studiensammlungen.  
                                              
        Unser Haus erhält ein neues Kleid… (Photo Spindler) –  
                          [291] 
         
        Die Ferien unserer Angestellten im Rechnungsjahr 1939/40:  
        Fräulein Voigt: 5. bis 10. 6. plus 8 Tage im Winter, 11. bis 23. 9. 
        Herr Neustadt: 17. 7. bis 13. 8., dazu 3 Tage im Winter. 
        Herr Schneidewind: gegebenenfalls vom 5. bis 12. 9. (Nürnberg Parteitag). 
        sonst 4 Wochen in der Zeit vom 1. 1. bis 31. 3. 1940.  
        Herr Mühlbach: vom 14. 8. bis 22. 8. 1939. 
         
        Donnerstag, den 11. 5. 1939.  
        Besprechung mit Herrn Gerber, seine Abteilung betreffend.  
         
        Freitag, den 12. 5. 1939.  
        Rüstiges Vorwärtsschreiten der Bauarbeiten im ganzen Hause: Setzen neuer 
        Zwischenwände im Erdgeschoß, Einsetzen der neuen Fenster an der Nord- 
        und Westseite des Hauses.  
         
        Dienstag, den 16. 5. 1939.  
        Doktor Hoyer vom Kulturamt fordert telephonisch meine Zustimmung, daß 
        Fräulein Voigt 14 Tage zur Vertretung ins Stadtgeschichtliche Museum geht. 
        Unsere Abwehr. Schließlich teilt Doktor Hoyer folgende Regelung mit:  
        Fräulein Voigt arbeitet im Stadtgeschichtlichen Museum: Freitag und Montag: 
        13 bis 16 ½, Samstag: ½ 8 bis 13 ½, Dienstag und Mittwoch: 10 bis 14 Uhr.  
         
        Mittwoch, den 17. 5. 1939.  
        Auf dem Rathaus: Hochbauamt. Stadtbaurat Liebig leider in Berlin.– 
        Noch zu klärende Hausfragen: Beschriftung der Süd- und Ostfassade, 
        Beheizung des 1. Stockwerkes, farbige Wandbilder und Kernsprüche im 
        Treppenhaus und so weiter.  
         
        Donnerstag, den 18. 5. 1939.  
        Himmelfahrt (Landsberg, Hohenturm, Wettin, Petersberg, Halle). 
         
        Freitag, den 19. 5. 1939.  
        Mitteilung durch Baumeister Müller, daß die für den Verdunkelungsraum des 
        photographischen Zimmers im 3. Stock vorgesehene Zwischenwand, weil 
        nicht im Kostenanschlag enthalten, vorerst abgesetzt wird. Sofortiges 
        Telephongespräch mit Bauamtmann Wischner.  
         
                          [292] 
         
        Sonnabend, den 20. 5. 1939.  
        In der zu Ende gehenden Woche sind die neuen Fenster eingesetzt worden im 
        Geschäftszimmer und im Zimmer des Museumsleiters (1).  
         
        Sonntag, den 21. 5. 1939.  
        Geologische Führung für die Volksbildungsstätte in das Porphyr- und 
        Schiefergebiet zwischen Leisnig und Hartha.  
         
        Montag, den 22. 5. 1939.  
        Museumspfleger des Landes Sachsen Doktor Lamprecht – Dresden, kündigt 
        seinen Besuch an.–  
        Längeres Gespräch mit Baumeister Müller über unsere 
        Instandsetzungsarbeiten.  
         
        Dienstag, den 23. 5. 1939.  
        Herrn Schneidewind berichtet, daß heute Morgen ein Ingenieur vom 
        Betriebsamt wegen der Beheizung unseres 1. Stockwerkes hier war. Die 
        Aussichten sollen günstig sein.  
         
        Mittwoch, den 24. 5. 1939.  
        Ausführliche Besprechung der Heizanlagen mit Heizungsingenieur Wehner 
        und einem 2. Herrn vom Heizungsamt (1. Stockwerk, Erdgeschoß). Im 
        Erdgeschoß teilweise die Anlage von Gasheizöfen vorgeschlagen 
        (Geschäftszimmer, Zimmer des Museumsleiters, botanisches Arbeitszimmer). 
         
        Donnerstag, den 25. 5. 1939.  
        Besprechung mit Herrn Gerber.–  
        Uneinsichtigkeit erschwert die geregelte Fortführung der 
        Instandsetzungsarbeiten im Inneren. Zimmerleute, Maler und so weiter 
        arbeiten für die Reichsnährausstellung!  
         
        Freitag, den 26. 5. 1939.  
        Telephongespräch mit Baumeister Müller: Anlage von Gasheizöfen im 
        Erdgeschoß unmöglich, weil vom Hochbauamt bereits die Öfen bestellt.–  
        Der vom Heizungsamt errechnete Kostenanschlag für die Heizanlage soll 
        etwa 2.000 Reichsmark betragen.–  
        Abends 19 ½ Uhr Vortrag Schmachts im Kurszimmer. Versagen des 
        Projektionsapparats (kein Strom!).  
         
                          [293] 
         
        Sonnabend, den 27. 5. 1939.  (Pfingstsonnabend) 
        In den letzten Tagen wurden aus dem vorgeschichtlichen Arbeitszimmer 
        verschiedene Sachen entwendet (Rutol, Gummibecher).–  
        Im botanischen Arbeitszimmer (Erdgeschoß) wird seit gestern ein grüner Ofen 
        gesetzt.  
         
        Dienstag, den 30. 5. 1939.  
        Besprechung mit dem Ofensetzermeister über die im Erdgeschoß 
        eingebundenen neuen Öfen (Größe, Form, Farbe). Im Anschluß daran 
        eingehende Besprechung mit Baumeister Müller über die Ausgestaltung des 
        Treppenhauses (Kernsprüche, farbig. Wandschmuck).  
         
        Mittwoch, den 31. 5. 1939.  
        Bei Stadtbaudirektor Doktor Trautmann wegen folgender Punkte:  
        1.) Beschriftung des Hauses,  
        2.) Ausschmückung des Treppenhauses et cetera,  
        3.) Dunkelkammerwand im neuen photographischen Zimmer,  
        4.) Linoleumbelag im neuen Geschäftszimmer, Museumsleiter-Zimmer, 
        Bibliothek,  
        5.) Beheizung des 1. Stockwerkes, 
        6.) Holzfaser-Tapeten für die neu vorzurichtenden Schauräume?  
         
        Juni 1939 
        Donnerstag, den 1. 6. 1939.  
        Besuch zweier Herren vom Arbeitsdienst (darunter der Oberstfeldmeister) 
        wegen geologischer Unterlagen für eine bestimmte Arbeit.–  
        Nachmittags im Kulturamt wegen der Beheizung des 1. Stockwerks.  
         
        Freitag, den 2. 6. 1939.  
        Neuordnung der geologischen Studiensammlung.–  
        Fehlende Arbeitskräfte wegen der Eröffnung der Reichsnährstandsausstellung 
        am 4. des Monats.  
         
        Sonnabend, den 3. 6. 1939.  
        Der Zoo errichtet wieder ein großes Reklameplakat vor unserem Hause. Es ist 
        dringend notwendig, daß die Vorplatzfrage baldigst geregelt und die von uns 
        gewünschten gärtnerischen Anlagen durchgeführt werden.  
         
                          [294] 
         
        Montag, den 5. 6. 1939.  
        Fortgang der Instandsetzungsarbeiten: Arbeiten am Portal, Ofensetzen, 
        Dielenlegen, Wändeeinziehen (Erdgeschoß, 3. Geschoß) und so weiter.  
         
        Dienstag, den 6. 6. 1939.  
        Aussprache mit dem Personalamt wegen Mietzinserlaß für den Hausverwalter 
        während der Instandsetzungsarbeiten.  
         
        Mittwoch, den 7. 6. 1939.  
        Aussprache mit dem Hauptverwaltungsamt (Bock) wegen Neueinstufung des 
        Herrn Mühlbach.  
         
        Donnerstag, den 8. 6. 1939.  
        Eingehende Besprechung mit dem zoologischen Abteilungsleiter. Fräulein 
        Voigt diese Woche Urlaub.  
         
        Freitag, den 9. 6. 1939.  
        Herr Bock vom Hauptverwaltungsamt wegen Neueinstufung des Herrn 
        Mühlbach im Museum.  
         
        Sonnabend, den 10. 6. 1939.  
        Mietzinserlaß für Herrn Schneidewind vorläufig bis 31. 7. 1939 (Mitteilung des 
        Kulturamts).  
         
        Sonntag, den 11. 6. 1939.  
        Geologische Führung von Grimma über Leipnitz nach dem Thümmlitzwald 
        Großbothen.  
         
        Mittwoch, den 14. 6. 1939.  
        Stadtarchitekt Ritter hier im Hause. Ausführliche Besprechung mit ihm: 
        Wandfarbe, Ausschmückung des Treppenhauses, Vortragssaal, Heizung des 1. 
        Stockwerkes, Beschriftung der Außenfassade, Zoo-Reklame (!), gärtnerischer 
        Schmuck und so weiter.–  
        Zwischen ihm und mir größte fachliche Übereinstimmung.  
         
        Freitag, den 16. 6. 1939.  
        Mitteilung, daß Herr Mühlbach nun eingesteht: von Gruppe 9 in 8.  
        Bezüge monatlich: 
                          [295] 
         
        220,50 Reichsmark Grundvergütung,  
        61,00 Reichsmark Wohnungsgeld = 281,50 Reichsmark. 
        227,80 Reichsmark nach Abzug der Kürzungen auf Grund der 
        Gehaltskürzungsverordnung.  
         
        Sonntag, den 18. 6. 1939.  
        In Dresden: Besichtigung des Mineralogisch-Geologischen, Prähistorischen 
        und Zoologischen Museums (Zwinger und Ostra-Allee 15).  
         
        Mittwoch, den 21. 6. 1939.  
        Bericht über Dresden im Kulturamt.–  
        Erfahre dort die neueste Zoo-Absicht bezüglich ihrer Reklame an unserem 
        Hause!!– 
        Forderung eines größeren Etats. Heizung im 1. Stockwerk. Höherer 
        Kostenanschlag des Herrn Bauamtmann als Heizungsamt. Entscheidung 
        voraussichtlich am 28. des Monats.  
         
        Donnerstag, den 22. 6. 1939.  
        Stadtbauamtmann Wischner mit Bautechniker Müller hier. Nochmals 
        gründliche Besprechung. Zoo-Reklame!  
         
        Sonnabend, den 24. 6. 1939.  
        Bei Präparator Teichmann wegen Ankaufs eines Sammlungsschrankes für die 
        vorgeschichtliche Abteilung. Preis: 100 Reichsmark.  
         
        Montag, den 26. 6. 1939.  
        Herr Hiemann von der Gartenverwaltung hier wegen Anbringung von 
        Blumenkästen an unserem Hause. Ich bin für dieses Jahr dagegen.  
        1.) weil die Gerüste noch stehen,  
        2.) weil nach Entfernung der Gerüste die Jahreszeit zu weit fortgeschritten ist 
        und  
        3.) weil es uns an Personal fehlt, die Blumen zu gießen und die Kästen in 
        Ordnung zu halten. Auch besteht die Gefahr des Einschleppens von 
        Schädlingen.–  
        Wie ich höre, teilt das Hochbauamt meinen Standpunkt.  
         
        Dienstag, den 27. 6. 1939.  
        Im Hofe beginnen die Abschwemmarbeiten.  
         
                          [296] 
         
        Mittwoch, den 28. 6. 1939.  
        Die Kosten für die Beheizung des 1. Stockwerk werden genehmigt.  
         
        Donnerstag, den 29. 6. 1939.  
        Vormittag in Naturschutzangelegenheit in Hohburg bei Wurzen.  
         
        Freitag, den 30. 6. 1939.  
        Die Steinmetzarbeiten am Hause – mit Ausnahme des Portals – sind erledigt, 
        wenigstens zum großen Teile.  
         
        Juli 1939 
        Montag, den 3. 7. 1939.  
        Von sicherer Rathausseite wird mir mitgeteilt, daß der Zoo sein Ziel erreicht hat 
        und ihm die ganze obere Giebelseite der Ostseite unseres Hauses zu 
        Reklamezwecken überlassen worden sei. Telephonische Benachrichtigung 
        des Kulturamts.–  
        16 ½ Uhr Dienstbesprechung mit den Abteilungsleitern.  
         
        Dienstag, den 4. 7. 1939.  
        In Naturschutzangelegenheit in Glasten.  
         
        Mittwoch, den 5. 7. 1939.  
        Schriftliche Eingabe in der Zooreklamesache an das Kulturamt.–  
        Mit dem Heizungstechniker die genauen Plätze für die einzubauenden 
        Heizkörper genau besprochen.–  
        Direktor Doktor Trautmann fragt telephonisch wegen der Anbringung von 
        Blumenkästen bei mir an. Ich bin der Meinung, daß nur die 5 (3 und 2) Fenster 
        am Portal und die 4 Fenster an der Ostseite des Hauses infrage kommen. Für 
        dieses Jahr halte ich die Anbringung der Blumenkästen für zu spät.–  
        Das Gerüst an der Westseite des Hauses wird entfernt. Der Edelputz sieht gut 
        aus.  
         
        Donnerstag, den 6. 7. 1939.  
        Das Kulturamt weist zurück, daß in der Sache Zoo-Reklame bereits 
        entschieden sei.–  
        Im Hause arbeiten Maler (Fenster), Elektriker und Maurer, am Hause 
        Dachdecker, Steinmetzen (Portal), im Hofe Abschwemmarbeiten und Maurer.  
         
                                                  [297] 
                
               Freitag, den 7. 7. 1939.  
               Das Kulturamt teilt mit, daß von Dresden (Museumspfleger oder 
               Denkmalpfleger) ein Brief an die Stadt eingegangen sei, worin ebenfalls 
               Stellung gegen die Zoo-Reklame an unserem Hause genommen wird. Der 
               Stadtkämmerer sei wütend und will disziplinarisch bestrafen. Ich habe 
               geantwortet, daß vom Museum aus weder mündlich noch schriftlich eine 
               Mitteilung nach Dresden gegeben worden sei.–  
               Professor Buchner teilte mir vor einigen Tagen mit, daß der bekannte Leipziger 
               Entomologe Alexander Reichert am 1. 7. verstorben sei und am Mittwoch, 
                                30
               den 5. 7. 1939, 12.  auf dem Südfriedhof eingeäschert würde. Ich nahm an 
               der Trauerfeier teil, auch Herr Gerber.  
                
               Sonnabend, den 8. 7. 1939.  
               Die Vorarbeiten für den Einbau der Heizkörper im 1. Stockwerk getroffen. Das 
               schöne, einstmals fertige 1. Stockwerk.  
                
               Montag, den 10. 7. 1939.  
               Vorbereitung zur morgigen geologisch-photographischen Exkursion mit Herrn 
               Spindler nach Rötha.–  
               Maler – Steinmetz – Dachdecker – Maurer – Abschwamm – elektrische 
               Arbeiten. Die Gerüste auf der Hofseite des Hauses werden entfernt, nachdem 
               vorige Woche, die auf der Westseite weggenommen wurden.  
                
               Dienstag, den 11. 7. 1939.  
               Mit Herrn Spindler in Rötha. Schwer geschleppt! (Miozän Sandkonkretionen).  
                
               Mittwoch, den 12. 7. 1939.  
               Das Gewände (Sandstein) für das Portal aufgerichtet. Nicht durchaus 
               zufriedenstellend. Auch scheint danach das Portal recht schmal zu werden.  
                
               Donnerstag, den 13. 7. 1939.  
               Mitteilung vom Kulturamt, daß keine Zoo-Reklame an die Ostwand unseres 
               Hauses kommt, allerdings auch von uns keine.–  
               In der 12. Volksschule (Durchsicht der geologisch-paläontologischen 
               Sammlung) Ferienbeginn.  
                
               Freitag, den 14. 7. 1939.  
               Öfen angeliefert für Geschäftszimmer und Bibliothek.  
                
                          [298] 
         
        Sonnabend, den 15. 7. 1939.  
        Der Name des Museums heute an der Hauptfassade des Museumsgebäudes 
        angebracht. Wirkt vornehm, geschmackvoll.  
         
        Montag, den 17. 7. 1939.  
        Die Sandstein-Portalgewände werden heute wieder entfernt! Keine 
        sorgfältige Arbeit!– 
        Mit dem Maler-Polier noch einmal alle Zimmerfarben besprochen. 
        Blumenschmuck am Hause: Eingabe über Kulturamt an Hochbauamt und 
        Gartenamt.  
         
        Dienstag, den 18. 7. 1939.  
        Ausführliche Besprechungen mit Baumeister Müller, die elektrischen Anlagen 
        betreffend. Fortgang der Arbeiten in der Hausverwalterwohnung. 
        Besprechung mit dem Malerpolier.  
         
        Mittwoch, den 19. 7. 1939.  
        Die Heizkörper für das 1. Stockwerk – zum großen Teil gebrauchte – kommen 
        an, nicht gerade in vertrauenerweckenden Zustande.  
         
        Donnerstag, den 20. 7. 1939.  
        Im Kulturamt: Bericht über die Instandsetzungsarbeiten, über die Vertretung 
        während meines Urlaubs, über die entomologische Stiftung Alexander 
        Reicherts an das Zoologische Institut.–  
        Ausführliche Besprechung mit Hausverwalter Schneidewind über den 
        Fortgang der Bauarbeiten während meines Urlaubs.–  
        Fertigstellung des Abputzes an östlicher Hausseite, Entfernung der dortigen 
        Gerüste.–  
        Gespräch mit Stadtarchitekten Ritter über die malerische Vorrichtung des 
        Vortragssaales.–  
        Direktor Doktor Schulze vom Stadtgeschichtlichen Museum teilt mit, daß ein 
        Amerikaner am 26. 8. im Naturkundlichen Heimatmuseum vorsprechen wird, 
        um gewisse Auskünfte über Volksbildungsarbeit und so weiter zu erhalten.–  
        Im Hause werden die neuen telefonischen Leitungen gelegt.  
         
        Montag, den 31. 7. 1939.  
        In Leipzig. Ferienunterbrechung. Baubesichtigung. Rege Malertätigkeit im 2. 
        und 3. Stockwerk. Steinmetzarbeiten Am Portal. Niederlegung des eisernen 
        Zaunes an der Lortzingstraße und der Nebengebäude. Einbau der Heizkörper 
        (alle) im 1. Stockwerk.  
                          [299] 
         
         
        August 1939 
        Freitag, den 11. 8. 1939.  
        Der Abbruch der Hofgebäude geht weiter. An die Fertigstellung des 
        Erdgeschosses ist vorläufig noch nicht zu denken. Zunächst soll die 
        Hausverwalter-Wohnung in Ordnung gebracht werden, damit unser 
        Handwerker-Zimmer instandgesetzt werden kann. Herr Dörwald überzeugt 
        sich vom Stand der Bauarbeiten.–  
        Direktor Doktor Schulze vom Stadtgeschichtlichen Museum teilt mit, daß der 
        für den 26. des Monats angekündigte englische Besuch nicht kommt, da er in 
        Köln die Reise wegen Erkrankung abbrechen muß.–  
        Die Einladung zur Einweisung des neuen Oberbürgermeisters Staatsminister 
        Freyberg am 21. des Monats 18 Uhr im Neuen Rathause trifft ein.–  
        3 Wochen Urlaub für Mühlbach.  
         
        Montag, den 21. 8. 1939.  
        Schulbeginn nach den großen Ferien.–  
        Herr Mühlbach von 14. 8. bis 5. 9. im Urlaub.– 
        Herr Schneidewind hat in den oberen Stockwerken mit der Reinigung 
        begonnen. Die neue Rohrlegung für die Beheizung des 1. Stockwerkes ist nicht 
        überall zufriedenstellend – Die Heizkörper sind ganz verschiedenartig – der 
        Heizer findet keinen Raum nach Aufstellung des größeren (gebrauchten) 
        Ofens und so weiter. Keine reine Freude bei meiner Wiederkehr.– 
        18 Uhr Oberbürgermeistereinweisung.  
         
        Dienstag, den 22. 8. 1939.  
        Aussprache mit dem Hersteller der Schutzbleche über den Heizkörpern (Form, 
        Größe).–  
        16 Uhr im Neuen Rathaus (Treudienstehrenzeichen).–  
        Aussprache über den Entwurf eines Treppenhausgemäldes von Bock mit Herrn 
        Braune und Herrn Spindler am Vormittag.  
         
        Mittwoch, den 23. 8. 1939.  
        Die Reste der Turnhalle werden abgefahren, Wasserleitungsrohre im Hofe 
        gelegt.–  
        Besuch von Herrn Doktor Vollmer.  
         
        Donnerstag, den 24. 8. 1939.  
        Besprechung der Gemäldeskizze mit Herrn Gerber. Aufforderung selber 
        Vorschläge zu machen. Eschefelder Teiche?  
                                                  [300] 
                
                
               Freitag, den 25. 8. 1939.  
               Truppendurchzüge. Viele Einziehungen. Kräftemangel. Fühlbar auch bei uns.–  
               Bildbesprechung mit Bautechniker Müller.  
                
               Sonnabend, den 26. 8. 1939.  
               Auch unser Bauführer Müller während der Nacht eingezogen.–  
                 13
               12.  Fahrt nach Wäldgen-Kühren. Naturschutzsache: Quarzitabbau. 
                
               Montag, den 28. 8. 1939.  
               Gestern in Naturschutzangelegenheit im Möncher Holz und Thümmlitzwald. 
               Herr Gey dabei.– 
               Kriegskrise.–  
               Herr Richter hier zur Pilzberatung.–  
               Nachmittag 17 Uhr Herr Gey hier.  
                
               Dienstag, den 29. 8. 1939.  
               Weiter schreitende Reinigung der oberen Stockwerke durch Herrn 
               Schneidewind. Herr Neustadt richtet das photographische Arbeitszimmer ein. 
               Herr Doktor Jorns vom Museum für Völkerkunde hier. Die Frage der 
               Anschaffung von Blumenkästen für die Hausfront schwebt.  
                
               Donnerstag, den 31. 8. 1939.  
               Ruhe vor dem Sturm. Polen. Wie wird die Entscheidung fallen und wann. Ein 
               unerträglicher Druck lastet auf den Gemütern und raubt die innere Ruhe zur 
               Arbeit.  
                
               September 1939 
               Freitag, den 1. 9. 1939.  
               Deutschlands Vorschläge an Polen ohne Erfolg. Entscheidung gefallen.– 
               Der Luftschutz aufgerufen. Kein Schulunterricht. 10 Uhr Führerrede.– 
               Luftschutzmaßnahmen im Museum.  
                
               Sonnabend, den 2. 9. 1939.  
               Krieg mit Polen!–  
               Rückwirkung auf die Fortführung der Instandsetzungsarbeiten bei unserem 
               Museum. Arbeitermangel.  
                
                          [301] 
         
        Sonntag, den 3. 9. 1939.  
        Geologische Führung ins Westleipziger Kanalgelände (bis Kötzschlitz-
        Güntersdorf). Prächtiges Herbstwetter.–  
        England und Frankreich erklären den Kriegszustand mit Deutschland.  
         
        Montag, den 4. 9. 1939.  
        Nochmalige Sammelexkursion (mit Hennig) nach Groß-Dölzig. Gegen 16 ½ 
        Uhr Rückkehr – schwerbeladen – ins Museum.  
         
        Dienstag, den 5. 9. 1939.  
        Große Erregung im Naturkundlichen Heimatmuseum: Herr Dörwald teilt mir 
        telefonisch mit, daß wir – da die Museen geschlossen seien – Herrn Mühlbach 
        und Herrn Neustadt abgeben sollen. Gegenwehr.  
         
        Mittwoch, den 6. 9. 1939.  
        Mit Rücksicht auf die für die Gemeinden in den nächsten Monaten zu 
        erwartenden Lasten dürfen ab 5. 9. 1939 laut Umlauf 34/1939 nur solche 
        persönlichen und sachlichen Ausgaben geleistet werden, für die in rechtlicher 
        Beziehung bindende Verpflichtungen zur Auszahlung bestehen. Alle übrigen 
        im ordentlichen und außerordentlichen Haushaltplan vorgesehenen 
        Ausgaben werden mit Wirkung vom 5. September 1939 an gesperrt.–  
        Professor Felix 80 Jahre alt.  
         
        Donnerstag, den 7. 9. 1939.  
        Herr Teichmann und Herr Kitzing hier. Besprechung mit Herrn Gerber. Herr 
        Kitzing schenkt 2 große Photoschalen.  
         
        Freitag, den 8. 9. 1939.  
        Auf dem Rathaus, Hochbauamt. Besprechung mit Bauamtmann Wischner 
        und Bürgermeister Schlieder wegen des Fortgangs der Bauarbeiten.  
         
        Sonnabend, den 9. 9. 1939.  
        13 Uhr Gemeinschaftsempfang. Herr Göring spricht.  
         
        Sonntag, den 10. 9. 1939.  
        Wegen der Zeitumstände keine Volksbildungsveranstaltungen vom Museum.  
         
                          [302] 
         
        Montag, den 11. 9. 1939.  
        Von den Didier-Werken (Bad Lausick) spricht Herr Hoch wegen des Abbaues 
        der Glastener Quarzite bei mir vor.– 
        16 ½ Uhr Besprechung mit den Abteilungsleitern, zu der ich auch Frau 
        Gentzsch zugezogen hatte.  
         
        Dienstag, den 12. 9. 1939.  
        Aufstellung der nach Umlauf 34 an die Stadt abzuliefernden Posten.  
         
        Mittwoch, den 13. 9. 1939.  
        Besprechung mit dem Vertreter der Siemens-Schuckert-Werke Bernstein 
        wegen Ankaufs eines Staubsaugers für das Museum.  
         
        Freitag, den 15. 9. 1939.  
        Abgabe der Aufstellung abzuliefernder Gelder nach Umlauf 34.  
        Vorarbeiten zum neuen Haushaltplan.  
         
        Sonnabend, den 16. 9. 1939.  
        Etwas belebter Handwerkerbetrieb im Museum: Ofensetzer (Handwerker 
        Arbeits-Zimmer), Maler (botanische Schauzimmer, Bücherei), Schlosser 
        (Schutzbleche für Heizkörper), Töpfer (Verkleidung der Wände in den 
        Erdgeschoß-Aborten mit Kacheln).  
         
        Montag, den 18. 9. 1939.  
        Entwurf zum Haushaltplan-Voranschlag fertig gestellt.  
         
        Dienstag, den 19. 9. 1939.  
        Reinschrift des Haushaltplan-Voranschlags. Diesmal besonders kompliziert, 
        weil sowohl die gegenwärtigen als auch die nächstjährigen Verhältnisse 
        berücksichtigt werden mußten.  
         
        Mittwoch, den 20. 9. 1939.  
        Abgabe des Haushaltplan-Voranschlags. Vermehrter Betrieb im Hause, vor 
        allem wieder Maler. Große Sorge und großen Ärger machen mir die 
        Schutzbleche im 1. Stockwerk. Ist alles andere als gewissenhafte, saubere 
        Arbeit.  
         
                          [303] 
         
        Donnerstag, den 21. 9. 1939.  
        Erneuten großen Ärger wegen der Schutzbleche. Ist unglaublich, was hier für 
        eine Arbeit geleistet worden ist. Werde die Sache dem Hochbauamt 
        melden.–  
        Die Maler tun voll und ganz ihre Pflicht. Die Malerarbeiten im zukünftigen 
        Geschäfts- und Museumsleiterzimmer sind beendigt. Im Zimmer des 
        Museumsleiters fehlt noch der Fußboden.– 
        Jochen Hecht hat aus Polen geschrieben.  
         
        Freitag, den 22. 9. 1939.  
        Hochbauamt Wischner leider während meiner Abwesenheit (Schule) im 
        Museum. Ordnet die Änderung verschiedener Schutzbleche an. Bin aber 
        auch damit nicht zufrieden. Die Schutzbleche über den Heizkörpern des 1. 
        und 2. geologischen Zimmers im 1. Stockwerk sind alles andere als 
        geschmackvoll.–  
        Kollege Fritz Richter hat für die Zwecke der Schule einen kurzen Abriß über zu 
        sammelnde Heilkräuter zusammengestellt.  
         
        Sonnabend, den 23. 9. 1939.  
        Weiterer reger Betrieb im Hause, besonders im Erdgeschoß. Leider fehlen 
        überall die Türen. Viel zu späte Ausschreibung vom Hochbauamt (Müller). 
        Schwierigkeiten, jetzt wo Krieg.  
         
        Montag, den 25. 9. 1939.  
        Erfreulich lebhaft im Hause, besonders im Erdgeschoß. Hof wird aufgeräumt. 
        Letzter Rest der Abortanlagen verschwindet.  
         
        Dienstag, den 26. 9. 1939.  
        Aufräumarbeiten im 1. Stockwerk (geologische Abteilung) 
         
        Mittwoch, den 27. 9. 1939.  
        Fußboden des 1. und 5. (letzten) geologischen Zimmers und des Korridors im 1. 
        Stockwerk gestrichen. Herr Döring stellt in seiner Abteilung neu auf und gibt 
        seiner Freude Ausdruck über seine schönen Zimmer. Herr Mühlbach zeichnet 
        für die zoologische Abteilung prächtige Vogelzugkarten. Fräulein Voigt soll 
        vom Museum zu anderer Arbeit abgegeben werden.  
         
        Donnerstag, den 28. 9. 1939.  
        Wegen Wiederaufnahme der Volksbildungsveranstaltungen in der Leipziger 
        Volksbildungsstätte gewesen. (Eingehendes Gespräch mit Parteigenosse 
                          [304] 
         
        Waurick).– 
        Dann im Kulturamt, insbesondere wegen der Absicht, Fräulein Voigt einem 
        Kriegsamt zuzuteilen. Erfahre gleichzeitig über die Beschneidungen unserer 
        Haushaltplanmittel 1939 und 1940.  Gehe in großer innerer Erregung vom 
        Kulturamt nach stundenlanger Verhandlung fort. Aussprache auch wegen 
        Bestellung eines Heizers ab 1. 10. 1939. 
         
        Freitag, den 29. 9. 1939.  
        Abgabe einer Liste von zu schätzendem wertvollen Museumseigentum an das 
        Kulturamt.–  
        In der 1. Etage wird der übel zugerichtete Fußboden erneuert.  
         
        Oktober 1939 
        Mittwoch, den 4. 10. 1939.  
        Gestern Besichtigung der Hausumgebung durch die Herren Stadtbaurat 
        Liebig, Stadtbaudirektoren Busse und Doktor Trautmann, 
        Stadtgartenbaudirektor. Molzen und Stadtbauamtmann Wischner. Ob die 
        gärtnerischen Anlagen in Angriff genommen werden? Nach den mündlichen 
        Versicherungen des Herrn Molzen am 30. 9. mir gegenüber doch wohl.–  
        In der 1. Etage ist wieder Ordnung geschafft. Herr Neustadt reinigt die Vitrinen. 
        Leider laufen 2, beziehungsweise 3 Heizkörper im 1. und 3. geologischen 
        Schauraum, auch der Heizkessel ist nicht dicht und muß wahrscheinlich durch 
        einen anderen ersetzt werden.  
         
        Sonnabend, den 7. 10. 1939.  
        Die Vorrichtungsarbeiten im Erdgeschoß gehen allmählich ihrem Ende 
        entgegen. Die Maler haben schon seit längerer Zeit das Geschäftszimmer und 
        das Zimmer des Museumsleiters fertiggestellt: nunmehr sind sie über den drei 
        botanisch-dendrologischen Zimmern. Vorher konnte auch die Bücherei in das 
        von den Malern verlassene Zimmer übersiedeln. Herr Neustadt hat die 
        Säuberung und Einordnung der Bücher übernommen. Seit Wochen wird an 
        der Kachelverkleidung und so weiter der Abortwände gearbeitet.  
         
        Montag, den 9. 10. 1939.  
        Herrn Neustadts Unabkömmlichkeit erneut beim Personalamt 
        beziehungsweise beim Wehrmeldeamt beantragt. Die Übersiedlung des 
        Geschäftszimmers und Zimmers des Museumsleiters nach dem Erdgeschoß 
        verschoben.  
         
                          [305] 
         
        Dienstag, den 10. 10. 1939.  
        Herr Dörwald vom Kulturamt im Museum und wird von mir durch das Haus 
        geführt. Die vorgeschichtliche Skulptur „Germanischer Jüngling“, die 
        vorrübergehend im Treppenhaus ausgestellt war, ist von Unbekannt vom 
        Sockel geworfen worden und zerbrochen. Ich hatte vergeblich immer wieder 
        gewarnt.–  
        Herr Braune macht mich mit der künftigen Aufstellung der vorgeschichtlichen 
        Abteilung bekannt.  
         
        Freitag, den 13. 10. 1939.  
        Telefon-Anruf des Kulturamts: Herr Mühlbach soll morgen früh ½ 8 Uhr im 
        Steueramt erscheinen und dort den Dienst antreten. Meine Gegenwehr. 
        Erfolg (?!): Herr Mühlbach soll bleiben. Dafür Fräulein Voigt ab Montag, den 
        16. des Monats zur Beschwerdestelle des Wirtschaftsamtes abkommandiert.  
         
        Sonnabend, den 14. 10. 1939.  
        Eingehende Hausbesichtigung ½ 11 Uhr mit Stadtbaudirektor Doktor 
        Trautmann und Bauleiter Dyk.  
         
        Sonnabend, den 21. 10. 1939.  
        Herbstferienende. Nichts von Ferien verspürt. Jeden Tag wie gewöhnlich im 
        Naturkundlichen Heimatmuseum gearbeitet.  
        Dienstag, den 17., Stadtbauamtmann Wischner hier.  
        Mittwoch, den 18., vergebens auf dem Hauptbahnhof.  
        Zur Sammelexkursion nach Kühren-Wäldgen gewesen. Keine 
        Sonntagsfahrkarte, weil über 30 Kilometer. Im Museum Heizkörperreparatur in 
        den neu vorgerichteten Zimmern des 1. Stockwerks (!) und Reparatur des 
        Heizkessels im Erdgeschoß. Beginn der Verlegung des Geschäftszimmers ins 
        Erdgeschoß.  
        Das Fehlen Fräulein Voigts macht sich störend bemerkbar. 
         
        Montag, den 23. 10. 1939.  
        Umzug von Geschäftszimmer und Zimmer des Museumsleiters ins Erdgeschoß. 
        Beginn der Malerarbeiten in den bisherigen Räumen.  
         
        Dienstag, den 24. 10. 1939.  
        Einrichtung der neuen Verwaltungsräume im Erdgeschoß. Neues Mobiliar bei 
        Ackermann bestellt:  
        1 Arbeitsschrank  
        1 Arbeitstafel für die botanische Abteilung,  
        1 Arbeitstafel für die zoologische Abteilung.  
                          [306] 
         
         
        Mittwoch, den 25. 10. 1939.  
        Schritte wegen eines neuen Aktenschrankes getan, ebenso wegen 
        Beschaffung eines Staubsaugers.  
         
        Donnerstag, den 26. 10. 1939.  
        Herr Erich Frenzel in der Uniform eines schneidigen Marine-Obergefreiten mit 
        Frau im Museum.  
         
        Freitag, den 27. 10. 1939.  
        Wegen Beschaffung zweier Schreibtischlampen für das Geschäftszimmer bei 
        Schubert und Sorge und bei der Thügina gewesen.  
         
        Sonnabend, den 28. 10. 1939.  
        Im Rechnungsprüfungsamt bei Amtmann Hempel wegen der Abgabe 
        Fräulein Voigts an das Wirtschaftsamt. Längere eindringliche Aussprache mit 
        Rücksprachen mit dem Wirtschaftsamt und Kulturamt. Das Kulturamt sagt, daß 
        bis zum 31. Dezember keine Änderung möglich sei. Herr Hempel verspricht, 
        noch einmal mit Direktor Grunert zu reden wegen einer wenigstens teilweisen 
        Rückbeorderung von Fräulein Voigt.– 
        Anschließend Besichtigung von Büroschreibtischlampen bei Firma Julius 
        Möller, Ecke Universitäts-Straße und Kupfergasse.  
         
        Montag, den 30. 10. 1939.  
        Herr Stadtarchitekt Ritter hier im Hause. Nimmt Gelegenheit zu einer 
        eingehenden Besichtigung der geologischen Abteilung.–  
         
        Dienstag, den 31. 10. 1939.  
        Reformationsfest.  
         
        November 1939 
        Mittwoch, den 1. 11. 1939.  
        Vorgestern stellte es sich heraus, daß wiederum einige Heizkörper, vor allem 
        im 5. und 1. geologischen Zimmer, undicht sind und wieder laufen trotz der 
        letzten Reparatur! Die Decke von Schneidewinds Schlafzimmer ist ganz 
        durchfeuchtet.–  
        Wegen unseres Bedarfs an Stehlampen in der Verkaufsstelle der Stadtwerke 
        Universitäts-Straße 16 gewesen. Haben aber seit 5 Jahren dort keine mehr.–  
        Dann im Regierungs-Präsidium (Naturschutzstelle).–  
                                                  [307] 
                
               Fräulein Voigt ist unabkömmlich von ihrer neuen Stelle und kann den 
               monatlichen Abschluß nicht machen, Fräulein Thomas vom Kunstgewerbe-
               Museum soll sie bei uns vertreten.  
                
               Donnerstag, den 2. 11. 1939.  
               In den Stadtwerken (Brühl 80) wegen Beschaffung zweier Schreibtisch-
               Stehlampen für das Geschäftszimmer (Herr Mühlbach) und für mein Zimmer 
               gewesen.–  
               Ab 13 Uhr Fräulein Thomas vom Kunstgewerbemuseum hier (zur Arbeit für 
               Fräulein Voigts) 
                
               Sonnabend, den 4. 11. 1939.  
               Wegen Beschaffung einer passenden Schreibtischlampe für das 
               Museumsleiter-Zimmer auf Anregung der Stadtwerke, Einkaufsstelle, bei der 
               Firma Scheibe und Söhne, Hohe Straße 15, vorgesprochen.–  
               Im Museum ein Herr Voigt von der Neuen Leipziger Zeitung, der einen Artikel 
               über den gegenwärtigen Stand des Museums für seine Zeitung schreiben 
               möchte.  
                
               Montag, den 6. 11. 1939.  
               Stadtbaudirektor Doktor Trautmann im Museum.–  
               Der Artikel in der Neue Leipziger Zeitung heute erschienen: etwas nüchtern 
               und nicht ohne Fehler.  
                
               Dienstag, den 7. 11. 1939.  
               Die schwere eichene Tür des Portals kommt an ihren Platz.–  
               Schlosser arbeiten an den Türen, Maler im zoologischen und 
               vorgeschichtlichen Arbeitszimmer im 2. Stockwerk.–  
               Gerahmte geologische Karten im 2. geologischen Schauraum, die sich 
               gewölbt hatten, werden neu befestigt.–  
               Doktor Vollmer besichtigt den Stand der Instandsetzungsarbeiten.  
                
               Mittwoch, den 8. 11. 1939.  
                                                                        er 
               In den Stadtwerken, Einkaufsstelle und so weiter: Bestellung 2
               Schreibtischlampen, wegen des bestellten Staubsaugers, wegen eines 
               Bezugscheines für notwendiges Nadelschnittholz und schließlich in der 
               Heizungs-Abteilung wegen der defekten Heizkörper im 1. Stockwerk. Weder 
               Wehner noch Schönherr angetroffen.– 
               Herr Neustadt muß wegen Erkrankung nach Hause gehen.  
                
                          [308] 
         
        Donnerstag, den 9. 11. 1939.  
        Antrag auf Lieferung des Staubsaugers bei den Stadtwerken wiederholt, 
        außerdem unseren dringenden Bedarf an Nadelschnittholz dort angemeldet.  
         
        Freitag, den 10. 11. 1939.  
        Herr Zeisoldt hier. Herr Neustadt berichtet über seinen Gang zu den 
        Stadtwerken (Holz-Bezugschein, Staubsauger, Schreibtischlampen und so 
        weiter).  
         
        Sonnabend, den 11. 11. 1939.  
        Der Staubsauger ist von den Siemens-Schuckert-Werken geliefert worden. 
        Festpreis 210 Reichsmark. Rabatt 30 Prozent.–  
        Fräulein Voigt nach Dienstschluß hier. 
         
        Montag, den 13. 11. 1939.  
        Herr Neustadt aufs Neue erkrankt. 41Grad Fieber. Gefahr, daß 
        Lungenentzündung daraus wird. Große, unersetzliche Lücke im Museum.–  
        Mein Freund Oberregierungsrat Doktor Schneider – Dresden, im Museum. 
        Besichtigung der geologischen Abteilung.  
         
        Dienstag, den 14. 11. 1939.  
        Bei Firma Knoll, photographische Artikel – Burgstraße, wegen Lieferung der für 
        unsere photographische Abteilung bestellten Stücke und bei 
        Stadtbauamtmann Wischner – Hochbauamt wegen Überprüfung und 
        Genehmigung des Kostenanschlags eines für das zoologische Arbeitszimmer 
        zu beschaffenden Arbeitstisches vorgesprochen.–  
        Dem Kulturamt unsere durch das Fehlen des Herrn Neustadt entstandene 
        Lage gemeldet mit der Bitte um Rückgabe der zum Wirtschaftsamt 
        abkommandierten Fräulein Voigt.  
         
        Mittwoch, den 15. 11. 1939.  
        Ablehnende Antwort des Kulturamts auf mein gestriges Gesuch. Es stellt 
        lediglich in Aussicht, daß Fräulein Thomas vom Kunstgewerbemuseum einen 
        Nachmittag in der Woche zu uns kommt.  
         
        Donnerstag, den 16. 11. 1939.  
        Die Beleuchtungskörper, von der Firma Scheibe und Söhne geliefert, werden 
        aufmontiert. Fortgang der Malerarbeiten im linksseitigen Treppenhaus und im 
        Erdgeschoß. Treuchtlinger „Marmor“ kommt als Bodenbelag des 
        Museumseinganges an.  
                          [309] 
         
         
        Freitag, den 17. 11. 1939.  
        Fräulein Thomas vom Kunstgewerbemuseum ab 14 Uhr etwa zur Hilfe hier.  
         
        Montag, den 20. 11. 1939.  
        Sonnabend nachmittags und gestern Sonntag vormittags erste Einrichtung 
        der zoologischen Schauräume im 2. Stock durch Hausverwalter Schneidewind 
        und seine Männer. Beginn der Aufräumungsarbeiten im linksseitigen Museums-
        Treppenaufgang.  
         
        Dienstag, den 21. 11. 1939.  
        Beginn der Einrichtung des vorgeschichtlichen Arbeitszimmers. 
        Telephongespräch mit dem Hauptverwaltungsamt (Oberinspektor Lange) 
        wegen unseres neuen Aktenschrankes. Direktor Lehnert will zur Sachprüfung 
        hierherkommen. Telephongespräch mit Fräulein Voigt wegen gewisser Akten.  
         
        Mittwoch, den 22. 11. 1939 
        Direktor Lehnert will am Montag hierherkommen.  
         
        Donnerstag, den 23. 11. 1939.  
        Einrichtung der zoologischen Schauräume. Änderungen, die sich als 
        notwendig ergeben:  
        1.) Färbung des Fußbodens:  
        2.) Neufärbung der Schauschränke:  
        3.) Zusetzen der beiden Fenster im 2. und 3. zoologischen Zimmer:  
        4.) Färben der Vorhänge.  
         
        Freitag, den 24. 11. 1939.  
        Einrichtung des vorgeschichtlichen Arbeitszimmers. Tischlermeister Ackermann 
        liefert das bestellte Sammlungsmobiliar für die zoologische und botanische 
        Abteilung.– 
        Fräulein Thomas hier.  
         
        Sonnabend, den 25. 11. 1939.  
        Weiteres Einrichten der zoologischen Schauräume. Hilfskraft Herr Horn. Fräulein 
        Voigt arbeitet von 14 bis 16 Uhr hier. Kontierung von Rechnungen und so 
        weiter.– 
        Herr Neustadt wieder im Dienst.  
         
                          [310] 
         
        Montag, den 27. 11. 1939.  
        Verwaltungsrat Lehnert vom Hauptverwaltungsamt hier wegen eines neuen 
        Aktenschrankes für das Geschäftszimmer.  
         
        Dienstag, den 28. 11. 1939.  
        Telephonische Nachfragen wegen des Holzes bei den Stadtwerken und 
        wegen der Schreibtischlampe für das Zimmer des Museumsleiters bei der 
        Firma Scheibe und Söhne – Hohe Straße. Einrichtung des vorgeschichtlichen 
        Arbeitszimmers.  
         
        Mittwoch, den 29. 11. 1939.  
        Fräulein Thomas arbeitet am Nachmittag hier. Nachträge im Rechnungsbuch. 
        Vormittag Besprechung mit Herrn Döring, die Einrichtung seiner Schauräume 
        betreffend.– 
        Im Rathause bei Rechtsrat Furch vom Personalamt wegen Rückgabe von 
        Fräulein Voigt.  
         
        Donnerstag, den 30. 11. 1939.  
        Besprechungen mit Herrn Gerber über die Einrichtung seiner Schauräume. Die 
        fehlende Kiste mit Treuchtlinger Marmor auf dem Bayrischen Bahnhof 
        gefunden. Von den Arbeitern sind gegenwärtig nur die Maler hier.  
         
        Dezember 1939 
        Freitag, den 1. 12. 1939.  
        Die Herren Doktor Vollmer und Fabrikant Schilbach erkundigen sich nach 
        meinem Befinden. (Bin gestern Abend auf dem Wege zum Zoologischen 
        Institut von der Straßenbahn gestürzt). Mit Herrn Neustadt Kleiderhaken für 
        unsere Arbeitszimmer von der Firma P. Kühne eingekauft.  
         
        Sonnabend, den 2. 12. 1939.  
        Mit Fräulein Voigt am Nachmittag bis 17 ½ Uhr gearbeitet. 
        Rechnungsabschluß.  
         
        Montag, den 4. 12. 1939.  
        Die Fliesenleger beim Portal bei der Arbeit. Der große Wandschrank in der 
        Bücherei wird aufgestellt. Das handwerkliche Arbeitszimmer beginnt mit seiner 
        Einrichtung.  
         
                          [311] 
         
        Dienstag, den 5. 12. 1939.  
        Herr Stadtarchitekt Ritter im Museum, besonders zur Beratung im 2. Stockwerk 
        (zoologische Schauräume: Fußboden, Korridorfenster, Möbelfarbe und so 
        weiter).–  
        Im Kulturamt (Fräulein Voigt).  
         
        Mittwoch, den 6. 12. 1939.  
        Mit Direktor Doktor Hoyer in Kleinzschocher (Grauwacke).  
         
        Donnerstag, den 7. 12. 1939.  
        Im Geologischen und Zoologischen Institut, auf dem Rathaus 
        (Vermessungsamt), bei Herrn Schmacht.–  
        Im Museum arbeiten außer den Malern der Schlosser (Türbeschläge) und der 
        Dekorateur (Fenstervorhänge in den beiden Verwaltungszimmern im 
        Erdgeschoß).  
         
        Freitag, den 8. 12. 1939.  
        Fertigstellung des handwerklichen Arbeitszimmers des Herrn Neustadt, 
        Aufstellung des großen Wandschranks in der Bücherei.  
         
        Sonnabend, den 9. 12. 1939.  
        Arbeiten in der geologischen Schausammlung. Arbeiten der Fliesenleger am 
        Portal.  
         
        Montag, den 11. 12. 1939.  
        Der Tischler arbeitet an dem großen vorgeschichtlichen Sammlungsschrank 
        auf dem Treppenhause, der Fliesenleger am Portal.  
         
        Mittwoch, den 13. 12. 1939.  
        Heute Nachmittag arbeitet Fräulein Thomas hier.  
         
        Donnerstag, den 14. 12. 1939.  
        Eingehende Besprechungen mit Herrn Gerber über seine Abteilung.–  
        Die Garteninspektion liefert einen Eichenquerschnitt für die botanisch-
        dendrologische Abteilung aus dem Rosental.  
         
        Sonnabend, den 16. 12. 1939.  
        Um 9 Uhr Besprechung wegen Gestaltung des Schulplatzes.  
                          [312] 
         
         
        Montag, den 18. 12. 1939.  
        16 ½ Besprechung mit den Abteilungsleitern.  
         
        Dienstag, den 19. 12. 1939.  
        Entwerfen von Etiketten für das 4. geologische Zimmer. Gestern erhielt das 
        Zimmer des Museumsleiters die neue Schreibtischlampe.  
         
        Mittwoch, den 20. 12. 1939.  
        Im Kulturamt längere eingehende Aussprache mit Herrn Reichel über die 
        dringende Rückkehr von Fräulein Voigt zum Naturkundlichen Heimatmuseum. 
        Erfahre, daß Fräulein Voigt zum Kulturamt versetzt werden soll vom 
        Wirtschaftsamt.  
         
        Donnerstag, den 21. 12. 1939.  
        Fräulein Voigt teilt mit, Direktor Grunert habe sie am Dienstag wissen lassen, 
        daß sie am 3. Feiertag zur alten Dienststelle zurückkehren würde. Jochen 
        Hecht hier.– 
        Ab Mittag Fräulein Thomas zur Arbeit im Naturkundlichen Heimatmuseum.  
         
        Freitag, den 22. 12. 1939.  
        Herr Schmacht vermißt einen Film, den er uns geliehen hat.  
         
        Sonnabend, den 23. 12. 1939.  
        Herr Spindler teilt Herrn Schmacht mit, daß er den Film seinerzeit selbst im 
        Geschäft des Herrn Schmacht abgegeben habe.  
         
        Mittwoch, den 27. 12. 1939.  
        Fräulein Voigt (nach der ihr von Direktor Grunert gemachten Eröffnung) 
        arbeitet heute im Naturkundlichen Heimatmuseum. Nach telephonischem 
        Anruf vom Personalamt soll sie aber von nun an im Kulturamt tätig sein. Alle 
        meine Bemühungen waren also vergeblich! 
         
        Donnerstag, den 28. 12. 1939.  
        Direktor Doktor Hoyer vom Kulturamt teilt mir mit, daß in unser Erdgeschoß 
        eine Bezugscheinstelle mit 6 benötigten Zimmern gelegt werden soll. Heftigste 
        Gegenwehr meinerseits am Telephon.  
         
                          [313] 
         
        Freitag, den 29. 12. 1939.  
        Nochmalige mündliche Aussprache mit Doktor Hoyer in dieser Angelegenheit 
        im Kulturamt. Ich habe noch einmal die absolute Unmöglichkeit des 
        Vorhabens herausgestellt.  
         
        Sonnabend, den 30. 12. 1939.  
        Das Kulturamt – Doktor Hoyer – teilt mir mit, daß der Angriff auf unser 
        Erdgeschoß abgewiesen sei.–  
        Anlieferung des neuen Aktenschrankes für das Geschäftszimmer von der 
        Firma Paul Scheffler, Büromöbel-Fabrik, Leipzig N23, Tielestraße 10, zum Preise 
        von 145 Reichsmark. 
         
        1940, Teil 1 
        Januar 1940 
        Dienstag, den 2. 1. 1940.  
        Einrichtung des neuen Aktenschrankes. Aufhängen mehrerer Karten und 
        Bilder im 4. geologischen Schauraum.  
         
        Mittwoch, den 3. 1. 1940.  
        Herr Frenzel als Matrosen-Obergefreiter im Naturkundlichen Heimatmuseum.–  
        Gesuch wegen einer Hilfskraft an Stelle Fräulein Voigts.  
         
        Donnerstag, den 4. 1. 1940.  
        Herr Neustadt im Kulturamt (Fräulein Voigt), in den Stadtwerken (Holz) und bei 
        Präparator Teichmann (Holz).  
         
        Freitag, den 5. 1. 1940.  
        Nach Mitteilung des Personalamts vom 23. 12. 1939 an das Kulturamt ist 
        Museumshandwerksmeister Walter Neustadt vom Wehrmeldeamt Leipzig 2 bis 
        auf weiteres vom Wehrdienst freigestellt. Fräulein Voigt und Fräulein Naumann 
        vom Bildermuseum hier.  
         
        Sonnabend, den 6. 1. 1940.  
        Den Inhalt vom neuen Aktenschrank mit Herrn Neustadt geordnet.  
         
        Montag, den 8. 1. 1940.  
        Der Vertreter der Leipziger Neuesten Nachrichten hier – ein Herr Grosser – 
        wegen eines Artikels über unser Museum für seine Zeitung.  
                          [314] 
         
         
        Dienstag, den 9. 1. 1940.  
        Der Artikel in den Leipziger Neuesten Nachrichten ist erschienen.  
         
        Mittwoch, den 10. 1. 1940.  
        Beifällige Aufnahme obigen Artikels. Brief des Herrn Karl Schöffer, Deutscher 
        Sprachverein, Schlegelstraße 5, wegen der Fremdwörter in dem 
        Zeitungsartikel.  
         
        Donnerstag, den 11. 1. 1940.  
        Eingehende Besprechung mit Herrn Gerber über den Aufbau der 
        zoologischen Schausammlung. Fräulein Naumann vom Museum der 
        bildenden Künste arbeitet hier. (In Vertretung Fräulein Voigt).  
         
        Montag, den 15. 1. 1940.  
        Im Kulturamt: eingehende Besprechung über mögliche oder vielmehr 
        unmögliche Einsparungen bei unserem Haushaltplan 1940 mit 
        Verwaltungsinspektor Reichelt.–  
        Frau Oberlehrer Richter hier und berichtet über den Unfall ihres Mannes in 
        Dresden. Soll von Sankt Georg nach Hause überführt werden.– 
        Beginn der Kälteferien in den Schulen.  
         
        Mittwoch, den 17. 1. 1940.  
        Die Arbeiten der Stukatöre bei unserem Portale nähern sich ihrem Ende.– 
        Ein Malergehilfe arbeitet noch hier.  
         
        Donnerstag, den 18. 1. 1940.  
        2. Besprechung im Kulturamt wegen Einsparungen bei dem Haushaltplan 
        1940 entsprechend den Vorschriften des letzten Umlaufs (Ablehnung jeglicher 
        einmaligen Ausgaben und so weiter).–  
        Herr Rektor Göthel im Museum.– 
        Besprechung mit Herrn Teichmann.  
         
        Freitag, den 19. 1. 1940.  
        Herr Geiler hier. Ausarbeitung 2-er Anträge zur Rettung der wichtigsten Teile 
        der einmaligen Ausgaben für 1940: Durchsicht et cetera der zoologischen 
        Sammlungen durch Präparator Teichmann (1.000 Reichsmark) und neuer 
        zoologischer Sammlungsschrank für Aufbewahrung von Teilen der 
        Balgsammlung und von Stopfpräparaten (314 Reichsmark).  
                          [315] 
         
         
        Sonnabend, den 20. 1. 1940.  
        Abgabe des letzten Antrags an das Kulturamt, beziehungsweise an die 
        Stadtkämmerei.  
         
        Montag, den 22. 1. 1940.  
        Telephongespräch mit der Stadtkämmerei (Alfred Lange, Oberinspektor 
        Fleischer) und mit dem Kulturamt wegen unmöglicher Einsparungen bei 
        unserem Haushaltplan 1940.  Glaube nunmehr alles getan zu haben.– 
        Herr Geiler und Frau Gentzsch wollen während der Kälteferien hier arbeiten.  
         
        Dienstag, den 23. 1. 1940.  
        Fräulein Naumann arbeitet hier. Eingang der Einsparungsvorschläge des 
        Kulturamts, die unseren Haushaltplan 1940 betreffen.  
         
        Mittwoch, den 24. 1. 1940.  
        In Sachen unseres Haushaltplans 1940, insbesondere seiner einmaligen 
        Ausgaben, in der Stadtkämmerei vorgesprochen. Längere eingehende 
        Aussprache mit Oberinspektor Fleischer. Mußte zugeben, daß das 
        Naturkundliche Heimatmuseum in den letzten Jahren finanziell etwas schlecht 
        weggekommen sei, stellte seine Fürsprache bei Direktor Rudolph und beim 
        Stadtkämmerer in Aussicht.– 
        Darauf in Sachen Naturschutz im Regierungs-Präsidium.  
         
        Donnerstag, den 25. 1. 1940.  
        Besuch beim erkrankten Abteilungsleiter Fritz Richter in Gohlis, darauf im 
        Gohliser Schlößchen – Haus der Kultur – zur Besichtigung der 
        Sonderausstellung des Malers Emil Block, der auch den Entwurf eines 
        Wandgemäldes für unser Treppenhaus hergestellt hat, gewesen und 
        schließlich unseren Naturlehrpfad im Rosental abgegangen.  
         
        Freitag, den 26. 1. 1940.  
        Frau Gentzsch arbeitet botanisch im Naturkundlichen Heimatmuseum.– 
        Gestern war Rechnungsprüfer Hempel hier, auch kam das über die 
        Stadtwerke bestellte Arbeitsholz wenigstens zum Teil bei uns zur Ablieferung.  
         
        Sonnabend, den 27. 1. 1940.  
        Vorbereitung von Etiketten für das 4. geologische Schauzimmer.  
         
                          [316] 
         
        Montag, den 29. 1. 1940.  
        Frau Gentzsch arbeitet wieder hier: Durchsicht des Herbars Mönckemeyer. 
        Herr Hecht bringt eine Anzahl von Jurageschieben von Leutzsch. Herr 
        Neustadt hat heute von 15 bis 17 Uhr wieder Luftschutzkursus.–  
        Koks und Brikett gehen zu Ende. Hoffentlich erfolgt rechtzeitig Zufuhr.  
         
        Dienstag, den 30. 1. 1940.  
        Koks ist heute angeliefert worden. Im Treppenhaus zu den Schauräumen 
        arbeitet noch an Ausbesserungen der Maler. Fräulein Naumann fertigt die 
        Abrechnung.  
         
        Mittwoch, den 31. 1. 1940.  
        Frau Gentzsch hier, kurze Zeit auch – in Uniform – ihr Gatte.– 
        Arbeiten im 1. zoologischen Zimmer. Fräulein Naumann beendet die 
        Abrechnung und stellt ihre Nachfolgerin Fräulein Preußer vom Völkermuseum 
        vor.  
         
        Februar 1940 
        Donnerstag, den 1. 2. 1940.  
        Frau Gentzsch arbeitet im Museum. Besprechung mit Herrn Gerber, die 
        Einrichtung der zoologischen Schausammlung betreffend.  
         
        Freitag, den 2. 2. 1940.  
        Bei Direktor Fritz Groh – Naunhofer Straße 77 gewesen.–  
        Frau Gentzsch wieder im Museum.–  
        Herr Schmacht schickte vor einigen Tagen 2 Kartons mit unbestimmten 
        geologisch-paläontologischem Material zum Bestimmen.–  
        Unsere in der Stadtkasse befindlichen Spendengelder:  
        geologische Abteilung: 356,50 Reichsmark.  
        gesteinskundliche Abteilung: 80,50 Reichsmark. 
        Rest von 500 Jubiläums-Spende: 350,10 Reichsmark. 
        = 787,10 Reichsmark ohne Zinsen 1939.  
         
        Sonnabend, den 3. 2. 1940.  
        In Bücherei arbeiten die Tischler (Wandschrank).  
         
        Montag, den 5. 2. 1940.  
        Am Portal und an dem Windfang wird der Beschlag befestigt, ebenso an den 
        Aborttüren.  
                          [317] 
         
         
        Dienstag, den 6. 2. 1940.  
        Fräulein Preußer vom Völkermuseum zur Dienstleistung hier. Anlieferung der 
        schwarzen Kästchen für die gesteinskundliche und vorgeschichtliche 
        Abteilung von der Firma Beyer.  
         
        Mittwoch, den 7. 2. 1940.  
        Der Dekorateur macht im Saal die gereinigten Vorhänge auf. Leider fehlt eine 
        linke Bahn, anscheinend gestohlen. Kohlenmangel.–  
        Heute einige Zentner kleinwürfliges Brikett angeliefert.  
         
        Donnerstag, den 8. 2. 1940.   
        Arbeiten im 1. zoologischen Zimmer. Neufärbung der Holzteile der Möbel. 
        Durchsichten der biologischen Gruppen durch Präparator Teichmann. Neue, 
        konsolenfreie Anbringung der Stopfpräparate im großen Ausstellungsschrank 
        des 1. zoologischen Zimmers. Endlich der Anfang! 
         
        Freitag, den 9. 2. 1940.  
        Fräulein Preußer hier. Museumsübersicht für Nürnberg. Verstadtlichung der 
        dortigen naturwissenschaftlichen Sammlungen betreffend.  
         
        Sonnabend, den 10. 2. 1940.  
        ½ 11 Uhr Besprechung mit Direktor Doktor Trautmann vom Hochbauamt. Zoo-
        Reklame, Grünanlagen um das Museumsgebäude, Färbung der Fußböden 
        besonders in den Schauräumen und so weiter, leider gar keine Aussicht auf 
        Vorhänge (2. und 3. Stockwerk!) Brief an Direktor Molzen: Berücksichtigung 
        unserer Wünsche bei den Ausholzungen des Park- und Gartenamtes.  
         
        Montag, den 12. 2. 1940.  
        Unser Brikettvorrat ist zu Ende. Was morgen wird, wissen die Götter.–  
        Auf dem neuen Gehaltsschreiben erscheint Fräulein Voigt nicht mehr, ist 
        demnach vollständig aus unserer Gefolgschaft ausgeschieden.–  
        Mit unserem Baumeister Dyck noch einmal über die Fußböden unserer 
        Schauräume gesprochen. Habe noch einmal, wie schon Direktor Trautmann 
        gegenüber, die Färbung der Fußböden im Erdgeschoß (botanische 
        Schauräume, Bücherei), im 2. Stock (zoologische Schauräume) und im 3. 
        Stock (Gesteinskunde) mit aller Dringlichkeit gefordert.  
        Die gärtnerische Umgestaltung der nächsten Hausumgebung scheint 
        gesichert, nur die des Parkplatzes scheint gestrichen.  
        Die Zoo-Reklame ersteht nun auf der neuen Mauer gegenüber der Alten Burg 
                                                  [318] 
                
               und zwar in Form eines Affen und nicht in Form eines Elches, eines Hirsches 
               oder eines Löwen, wie das Hochbauamt vorgeschlagen hatte.–  
               Verhältnisse unserer Angestellten betreffend:  
               Kurt Mühlbach: 8. Gehaltsgruppe, 244,66 Brutto, 193,13 Reichsmark Netto. 6. 
                                           2
               12. 1883. S3, Ecksteinstraße 35 .  
                                                                                        
               Walter Neustadt: 8. Gehaltsgruppe, 238,59 Brutto, 170,19 Reichsmark Netto.26. 
               5. 1898. N22, Schkeuditzer Straße 17.  
               Arthur Schneidewind: 9. Gehaltsgruppe, 272,39 Brutto, 233,62 Reichsmark 
               Netto.11. 11. 1900. Wohnung und Heizung: 21,70 Reichsmark(!)  
                
               Dienstag, den 13. 2. 1940.  
               Für die Öfen keine Briketts, Heizen mit Holz (zersägter alter Balken. Seit dem 27. 
               12. 1939 (3. Weihnachtsfeiertag) grimmige Kälte und Schneefall.–  
               Frau Gentzsch hat trotz Frost und vereisten Straßen am vergangenen 
               Sonnabend im Interesse des Heimatschutzes – Dresden wegen 4 gefährdeter 
               Linden an der Reichsstraße bei Quesitz mit ihrem Gatten eine Besichtigung 
               durchgeführt.  
                
               Mittwoch, den 14. 2. 1940.  
               Sind dazu übergegangen, die Öfen im Geschäftszimmer und im Zimmer des 
               Museumsleiters notgedrungen mit Koks zu Heizen. Alle anderen Öfen sind tot.– 
               Auf eine Anzeige beim Wirtschaftsamt spricht heute ein Kriminalbeamter 
               wegen des in unserem Hofe hinter der Bretterplanke lagernde Koks bei uns 
               vor.–  
                
               Donnerstag, den 15. 2. 1940.   
               Bauamtmann Wischner im Museum, spreche mit ihm noch einmal unsere 
               Wünsche durch: zeigt sich sehr spröde.– 
               In der zoologischen Abteilung arbeitet Präparator Teichmann.  
                
               Freitag, den 16. 2. 1940.  
               Im Gegensatz zu Herrn Wischner macht heute Baumeister Dyck beruhigende 
               Bemerkungen. Wir feuern die Öfen im Geschäftszimmer und im Zimmer des 
               Museumsleiters wegen Brikettmangels immer noch befehlsweise mit Koks.–  
               Die Angelegenheit, die 4 Linden an der Reichsstraße in Quesitz betreffend, 
               durch ausführliche Mitteilungen an den Landesverein Sächsischen 
               Heimatschutz – Dresden, erledigt.–  
               Fräulein Preußer hier.  
                
                          [319] 
         
        Sonnabend, den 17. 2. 1940.  
        In der geologischen Schausammlung – 4. Zimmer – gearbeitet.–  
        Gegen Abend bei Herrn Baumgarten – Ragwitz gewesen.  
         
        Montag, den 19. 2. 1940.  
        Das Schiebefenster des Kassenzimmers eingesetzt.– 
        In den letzten Tagen wieder grimmige Kälte und reicher Schneefall. Überall 
        Kohlennot. Seit Montag, den 15. 1. 1940, kein regelmäßiger Schulunterricht 
        mehr. 
         
        Dienstag, den 20. 2. 1940.  
        An der Neuordnung der geologischen Studiensammlung gearbeitet. Die 
        Kohlennot wird immer größer. Grimmige Kälte heute.  
         
        Mittwoch, den 21. 2. 1940.  
        Der Hausverwalter teilt mir mit, daß nach Äußerung der Stadtwerke für die 
        städtischen Anstalten keine Briketts geliefert werden! – 
        Die längst erwartete Tonschale für photographische Vergrößerungen ist von 
        der Firma Knoll geliefert worden.  
         
        Donnerstag, den 22. 2. 1940.  
        Professor Doktor Reumuth – S3, Märchenwiese 17, bei mir wegen Benennung 
        einer geeigneten Kraft für eine botanisch-volkskundliche Schulung der 
        Volkstumswarte. Ich habe Frau Gentzsch und Herrn Richter vorgeschlagen.  
         
        Montag, den 26. 2. 1940.  
        Herr Neustadt und ich bemühen uns, für die Holzunterbauten der 
        zoologischen Schauschränke den rechten Farbton (braunrot) zu finden, da 
        ich das bisherige Mausgrau für zu tot halte.–  
        Vorgestern mit Stadtgartenbaudirektor Molzen gesprochen, will unsere 
        Wünsche bezüglich Ausgestaltung der botanisch-dendrologischen Schau- 
        und Studiensammlung nach Möglichkeit erfüllen.–  
        Am Freitag war Direktor Doktor Trautmann vom Hochbauamt. im Museum.  
         
        Dienstag, den 27. 2. 1940.  
        Die Neufärbung der Möbel im 1. zoologischen Zimmer – oben silbergrau, 
        unten braunrot (matt) – wirkt gut. Werde wahrscheinlich auch in der Abteilung 
        Döring so verfahren. Verkleidung der Unterbaugestelle dort mit Sperrholz oder 
        gepreßter Pappe, außen matt braunrot, Oberbau grau, mit schwarz 
        abgesetzt. Macht unabhängig von Bespannstoffen! 
                          [320] 
         
         
        Mittwoch, den 28. 2. 1940.  
        Stadtarchitekt Ritter und Baumeister Dyck hier. Eingehende Besprechungen: 
        Färbung der Wände, der Decken, der Möbel. Bin nicht mit allen Anordnungen 
        einverstanden: Vorraum am Portal, Vortragssaal! Letzterer hat mir in seiner 
        früh. Färbung viel besser gefallen. Jeder kräftige oder auch nur deutliche 
        Farbton scheint heute verpönt.–  
        In der Frage der Färbung des zoologischen Sammlungsmobiliars mit unseren 
        Vorschlägen einverstanden. Befriedigt mich.–  
        Seit Montag wird der Fußboden des 1. botanischen Schauraums gestrichen, 
        der der Bücherei soll folgen. Hoffentlich erhalten auch die Fußböden der 
        zoologischen und gesteinskundlichen Schauräume eine Neufärbung.–  
        Herr Frenzel ist auf Urlaub und spricht mit seiner Frau im Museum vor.  
         
        Donnerstag, den 29. 2. 1940.  
        Besprechung mit Malermeister Richter (Kernsprüche und anderes). Herr 
        Oberlehrer Seiberlich hier wegen etwaigen Bildmaterials für unsere 
        Abteilungen.  
         
        März 1940 
        Freitag, den 1. 3. 1940.  
        Mit Baumeister Dyck die Frage der Vorhänge noch einmal ausführlich erörtert. 
        Trotz aller Schwierigkeiten müssen irgendwelche Vorhänge beschafft werden, 
        ist unbedingt notwendig zum Schutz der Sammlungen.– 
        Fräulein Preußer heute nicht hier.  
         
        Montag, den 4. 3. 1940.  
        Fräulein Preußer vom Völkerkunde Museum arbeitet heute hier. Die 
        Beleuchtungskörper am Portal (Vorraum) werden angebracht: nicht weiß 
        (silbern), wie mit der Bauleitung besprochen, sondern gelb.  
         
        Dienstag, den 5. 3. 1940.  
        Erneuter Kälteeinbruch. Gestern einige 30 Zentner Koks bekommen, keine 
        Briketts. Keller leer. Die Maler verschwinden. Schreiben vom Landesverein 
        Sächsischen Heimatschutz – Dresden, Baumschutz in Leipzig betreffend. Am 
        29. 2. 40 Forstmeister im Ruhestand Zacharias, O27, Schönbachstraße 27 
        verstorben.  
         
        Mittwoch, den 6. 3. 1940.  
        Bin im Kulturamt wegen der Durchführung der gärtnerischen Arbeiten rings um 
                          [321] 
         
        unser Gebäude vorstellig geworden. Höre zu meinem Erstaunen von den 
        großen Streichungen, der ursprünglich für diesen Zweck vom Hochbauamt 
        bereitgestellten Mittel (30.000 Reichsmark). Sogar die häßlichen Rückseiten 
        der Lortzingstraße und Rosentalgasse verdeckenden Baumgruppen sollen 
        fallen. Energischer Einspruch meinerseits mündlich und schriftlich.– 
        Herr Stadtrat Hauptmann besichtigt den Stand der Arbeiten im Museum, läßt 
        sich jeden Raum zeigen und verläßt das Naturkundliche Heimatmuseum nach 
        mehreren Stunden.  
         
        Donnerstag, den 7. 3. 1940.  
        Umstellungsarbeiten in der zoologischen Abteilung, damit der Maler der 
        Fußböden klare Verhältnisse vorfindet. Frau Gentzsch und Herr Teichmann 
        hier. Im Hause zur Zeit keine fremden Arbeiter.  
         
        Freitag, den 8. 3. 1940.  
        Mitteilung vom Hochbauamt, daß es unmöglich ist, die Mittel selbst für die 
        provisorischen Papiervorhänge freizubekommen, höchstens für die Hälfte. 
        Dabei sind gegen 3.000 Mark in den allgemeinen Baukosten eingestellt 
        gewesen! Aber auf Vorhänge können wir auf keinen Fall verzichten. Wäre ja 
        für die Schausammlungen von den verhängnisvollsten Folgen.  
         
        Sonnabend, den 9. 3. 1940.  
        Durchsicht der Klein-Storkwitzer Schneckensammlung zum Zwecke der 
        Auswertung für die Neuaufstellung des Alluviums.–  
        Aussprache mit Direktor Molzen vom Park- und Gartenamt.  
         
        Montag, den 10. 3. 1940.  
        Noch einmal in der Sache der gärtnerischen Umgestaltung unserer 
        Hausumgebung beim Kulturamt und Hochbauamt vorstellig geworden.  
         
        Dienstag, den 12. 3. 1940.  
        Aussprache mit Herrn Richter und Frau Gentzsch über die Ausgestaltung der 
        neuen botanisch-dendrologischen Schauräume.–  
        Erfahre vom Kulturamt unsere neuen Haushaltplanansätze. Streichungen über 
        Streichungen! So geht es wahrlich nicht. Da stehen wieder bittere Kämpfe 
        bevor.–  
        Übrigens sprach gestern Morgen gegen 9 Uhr ein unbekannter Herr im 
        Naturkundlichen Heimatmuseum vor, der sich bei dem alleinanwesenden 
        Herrn Mühlbach – ohne sich vorzustellen – nach Herrn Neustadt und den 
        „Mädchens“, nach der „Thomasn“, der „Preißern“ und „Voigtn“ in ganz 
        ungewöhnlicher Weise erkundigte. (Ich selbst hatte Schule, Herr Neustadt 
                          [322] 
         
        befand sich auf einem Dienstweg). Es scheint Verwaltungsdirektor und 
        Geschäftsführer Nitsch vom Hauptverwaltungsamt gewesen zu sein, der 
        Erörterungen über eine weitergehende Kanzleihilfe bei uns anstellen wollte. 
        (Antrag Hempel!)  
         
        Mittwoch, den 13. 3. 1940.  
        Bei Kassenprüfer Hempel im Rechnungsprüfungsamt.–  
        Herr Gerber überrascht mich mit einem großen, schriftlich ausgearbeiteten 
        Antrag auf mehr Ermäßigungsstunden. Er hat die denkbar schlechteste Zeit 
        dazu ausgewählt. (Krieg, rigorose Sparmaßnahmen der Stadt, Lehrernot).  
         
        Donnerstag, den 14. 3. 1940.  
        Erneute Aussprache mit Herrn Gerber über die Stundenermäßigungsfrage.–  
        Frau Stadtforstmeister Zacharias beklagt sich bei mir telephonisch darüber, 
        daß Herr Gerber die dem Naturkundlichen Heimatmuseum geschenkten 
        kostbaren und einzigartigen Reststücke aus der Hinterlassenschaft ihres 
        Mannes bei der Herstellung einer biologischen Gruppe verwenden will. 
         
        Freitag, den 15. 3. 1940.  
        Vorläufige Aufstellung des Mobiliars in der botanisch-dendrologischen 
        Abteilung. Hier ist noch alles zu tun übrig. Macht mir große Sorge.  
         
        Sonnabend, den 16. 3. 1940.  
        Schulentlassung.–  
        Im Museum gehen die Kosten zu Ende.  
         
        Montag, den 18. 3. 1940.  
        Meine Bemühungen, die Einstufung des Herrn Neustadt in die 
        Angestelltenversicherung zu erreichen, sind fehlgeschlagen. Ich habe am 
        vergangenen Mittwoch mit Stadtamtmann Hempel im 
        Rechnungsprüfungsamt darüber gesprochen, und wir beide haben noch 
        einmal fernmündlich mit Direktor Heymann vom Verwaltungsamt 
        Rücksprache genommen. Es kommt bei der Beurteilung der Sachlage nicht 
        darauf an, daß Neustadt vielseitige Qualitätsarbeit leistet, sondern darauf, 
        daß er überwiegend an sich angestelltenversicherungspflichtige, also 
        schriftliche Arbeiten verrichtet. Ich werde trotz der Ablehnung die Sache nicht 
        auf sich beruhen lassen, sondern mit Erwähnung verschiedener neuer Punkte 
        noch einmal vorstellig werden.  
         
                          [323] 
         
        Mittwoch, den 20. 3. 1940.  
        Vom 21. bis mit 27. 3. Osterferien. Hier geht die Arbeit unentwegt weiter.  
         
        Dienstag, den 26. 3. 1940.  
        Spreche wegen der großen Streichungen an unserem Haushaltplan 1940 auf 
        der Stadtkämmerei vor. Längere eingehende Unterhaltung mit Direktor 
        Rudolph und Oberinspektor Fleischer. Gehe siedend heiß von dort fort. Im 
        Kulturamt treffe ich Stadtrat Hauptmann und berichte ihm, sage ihm, daß 
        man mit den bewilligten Mitteln unmöglich ein Museum aufbauen könne.–  
        Das Park- und Gartenamt sandte 10 Baumschnitte, 20 mal 25 Zentimeter.  
         
        Mittwoch, den 27. 3. 1940.  
        Arbeite an einem neuen Antrage, daß man uns wenigstens 800 Mark noch als 
        einmalige Ausgabe bewilligt.  
         
        Donnerstag, den 28. 3. 1940.  
        Fertigstellung des Antrags an die Stadtkämmerei wegen der 800 Mark.–  
        Der Maler arbeitet an den Kernsprüchen und so weiter, ein anderer in der 
        zoologischen Abteilung an der Umfärbung der verblichenen alten 
        Bespannstoffe der Unterbaue.–  
        Abschlußarbeiten des Rechnungsjahres 1939.  
         
        Freitag, den 29. 3. 1940.  
        Fräulein Preußer vom Völkermuseum arbeitet, wie gestern schon, wieder bei 
        uns. Es ist schade, daß es heute zum letzten Mal ist.–  
        Unsere Kohlen sind alle, nur noch wenig Koks ist vorhanden.–  
        Ankauf einer größeren Anzahl Bücher aus 100 Mark Spenden-Bewilligung.  
         
        Sonnabend, den 30. 3. 1940.  
        Der Plan der gärtnerischen Anlagen, der vollständig fertig war, ist von der 
        Polizei umgeworfen worden: Sie verlangt die Zufuhr zum Parkplatz längs 
        unserer Ostseite. Bin neugierig, wann mit den Gärtnerarbeiten begonnen 
        werden kann. Wie lange geht das schon!  
         
        April 1940 
        Montag, den 1. 4. 1940.  
        Die Umfärbung der Bespannstoffe der zoologischen Abteilung ist beendet.–  
        Unsere Mitarbeit an der Volksbildungsstätte gemeldet.  
         
                          [324] 
         
        Dienstag, den 2. 4. 1940.  
        Anträge wegen Dienstreisen der Herren Gerber und Braune nach Dresden zur 
        Besichtigung des staatlichen Zoologischen Museums und nach Halle zur 
        Besichtigung des Museums für Volkheitskunde eingereicht. (28. und 14. 4. 
        1940).–  
        Mit Herrn Braune die Neuaufstellung der vorgeschichtlichen Abteilung 
        besprochen. Herr Studienrat Zacher von der Thomasschule betreibt mit allen 
        Mitteln die Vereinigung aller Leipziger vorgeschichtlichen Sammlungen, also 
        auch der unseren, in den Räumen der Annenschule.–  
        Neuer Antrag in der Angelegenheit „Angestelltenversicherung Neustadt“.–  
        Fräulein Naumann vom Bildermuseum arbeitet heute hier (für Fräulein Preußer 
        vom Völkermuseum).  
         
        Mittwoch, den 3. 4. 1940.  
        Bin noch heute über die Pläne des Herrn Stadtrat Zacher außerordentlich 
        erregt. Er vertritt anscheinend vollständig einseitig die Interessen von Professor 
        Franz, ohne Zustimmung und Befragung der beteiligten Museumsleitungen. 
        Werde mich in den nächsten Tagen mit Professor Krause und Direktor Doktor 
        Schulze in Verbindung setzen.–  
        Eine Freude hatte ich heute doch: Oberinspektor Fleischer von der 
        Stadtkämmerei teilte mir heute mit, daß mein Antrag auf Bewilligung von 800 
        Mark genehmigt worden ist. Weiter wies er mich darauf hin, daß ich in etwa 4 
        Wochen auf Freigabe einkommen möchte. Meine persönliche Rücksprache 
        mit ihm und Direktor Rudolph hat also doch etwas genützt.–  
        Im 5. geologischen Schauraum kommt heute der Kernspruch an die Wand.  
         
        Donnerstag, den 4. 4. 1940.  
        Arbeiten an der zoologischen Schausammlung. Besprechung mit den Herrn 
        Gerber und Teichmann. Es ist notwendig, daß hier die Arbeiten mit allen 
        Kräften gefördert werden. Die kleineren Gruppen müssen noch einmal 
        weggestellt werden, damit der Fußboden gestrichen werden kann.  
         
        Freitag, den 5. 4. 1940.  
        Neuaufstellung des Sammlungsmobiliars in der vorgeschichtlichen Abteilung.–  
        Aussprache mit Professor Krause im Grassi-Museum (Angelegenheit Zacher).  
         
        Sonnabend, den 6. 4. 1940.  
        Abstellen des gesteinskundlichen Mobiliars wegen des Streichens der 
        Fußböden.– 
        Im Regierungspräsidium (Naturschutzangelegenheit).  
         
                          [325] 
         
        Sonntag, den 7. 4. 1940.  
         
        Montag, den 8. 4. 1940.  
        Oberinspektor Reichel vom Kulturamt besichtigt das Museum und den Stand 
        der Arbeiten.–  
        Die Malerarbeiten laufen seit einigen Tagen.–  
        Es gibt jetzt auch keine Preßpappe mehr, die wir zum Verkleiden der 
        Unterbaue verwenden wollten.  
         
        Dienstag, den 9. 4. 1940.  
        Einmarsch Deutschlands in Dänemark und Norwegen.–  
        Der Malerlehrling, der die Kernsprüche bei uns an die Wand brachte, ist an 
        Lungenentzündung erkrankt. 
         
        Mittwoch, den 10. 4. 1940.  
        Berginspektor Dietze aus Meuselwitz besichtigt das Museum.–  
        Malermeister Richter beendigt die Malerarbeiten (Kernsprüche). Er wird 
        ebenfalls – am 21.– eingezogen.  
         
        Donnerstag, den 11. 4. 1940.  
        Bei Stadtarchitekt Ritter wegen der Neugestaltung der gärtnerischen Anlagen 
        (Neuer Entwurf wegen Ein- und Ausfahrt zum Parkplatz). Bei Direktor Doktor 
        Schulze in der Angelegenheit Zacher. Herr Teichmann hier.  
         
        Freitag, den 12. 4. 1940.  
        Entwerfen geologischer Etiketten für das 5. Schauzimmer. Beim Kulturamt 
        vorstellig geworden wegen des endlichen Beginns der gärtnerischen Arbeiten 
        um unser Haus.–  
        Fräulein Naumann hier.  
         
        Sonnabend, den 13. 4. 1940.  
        Schnecken-Sendung an Herrn Hildebrand – Altenburg zum Bestimmen. (Klein-
        Storkwitz, Klein-Dölzig).–  
        Keine Handwerker im Hause.  
         
        Sonntag, den 14. 4. 1940.  
         
                          [326] 
         
        Montag, den 15. 4. 1940.  
        Die Kohlen sind alle. Die Kohlenverteilungsstelle bei den Stadtwerken 
        (Schwarz) nimmt uns jede Hoffnung.  
         
        Dienstag, den 16. 4. 1940.  
        Heute 2-mal in den Stadtwerken unserer Kohlennot wegen gewesen, um mit 
        Stadt-Ingenieur Wehner selbst zu sprechen, traf aber nur seinen Kollegen 
        Fischer an, dem ich unsere Lage schilderte.–  
        Fräulein Naumann im Museum.–  
        Herr Geiler ist seit gestern beim Militär.  
         
        Mittwoch, den 17. 4. 1940.  
        Der fehlenden Kohlen wegen – alles ist heute eiskalt und Herr Mühlbach 
        wegen Erkältung zuhause.–  
        Nochmals in den Stadtwerken: Rücksprache mit Ingenieur Wehner: sagt mir 20 
        Zentner Briketts zu und darauf im Kulturamt.–  
        Im Museum Präparator Teichmann.  
         
        Donnerstag, den 18. 4. 1940.  
        Bisher keine Kohlenlieferung. Benutzung meines früheren Zimmers im 2. Stock 
        als Geschäftszimmer.  
         
        Freitag, den 19. 4. 1940.  
        Der Malermeister, der das Streichen der Fußböden im 2. und 3. Stock 
        übernommen hatte, ist heute gestorben. Besprechung mit Baumeister Dyck, 
        auch wegen der Vorhänge. (Ersatz-Vorhänge!) –  
        Längere Besprechung im Völkermuseum mit Professor Krause in der 
        Angelegenheit Zacher. Zachers Eingabe an den Oberbürgermeister und seine 
        Denkschrift an das Ministerium vom August 1939.  Weder ich noch Professor 
        Krause hatten eine Ahnung von diesen Machenschaften hinter unserem 
        Rücken. Zunächst vom Kulturamt abgebogen wegen des Krieges (Oktober 
        1939).  
         
        Sonnabend, den 20. 4. 1940.  
        Firmenvertreter wegen der Vorhänge hier.–  
        Märzenbecherschreiben vom Landesverein Sächsischen Heimatschutz.  
         
        Sonntag, den 21. 4. 1940. 
         
                          [327] 
         
        Montag, den 22. 4. 1940.  
        Antwortschreiben an den Verein Sächsischer Heimatschutz.–  
        Mein Antrag, Herrn Neustadt in die Angestellten-Versicherung aufzunehmen, 
        der erst abgelehnt worden war, hat nunmehr Erfolg gehabt.–  
        Die Maler der Fußböden sind auch heute nicht gekommen.–  
        Bauamtmann Wischner war hier und machte über den endlichen Beginn der 
        gärtnerischen Arbeiten dem Hausverwalter gegenüber Ausführungen, die mich 
        durchaus nicht befriedigten.  
         
        Dienstag, den 23. 4. 1940.   
        Das 2. botanische Schauzimmer wird heute im Beisein von Herrn Richter 
        aufgeräumt. Wie ich höre, soll die Arbeit der Fußbodenmaler erst nächste 
        Woche beginnen! Fräulein Naumann ist hier.–  
        Herr Frenzel (M08596) hat geschrieben (ist Maat geworden). 
         
        Mittwoch, den 24. 4. 1940.  
        Das Kulturamt teilt uns die Zuweisung einer jungen Dame als Kanzlistin mit, und 
        zwar für 3 Wochentage.–  
        Bin neugierig, was aus den Gärtnerarbeiten wird. Jetzt wäre die beste Zeit 
        zum Pflanzen.–  
        In Altenburg ist unser hochverehrter Freund Professor Amende gestorben.  
         
        Donnerstag, den 25. 4. 1940.  
        Heute stand nebenstehende Notiz über die Schmuckanlagen am Museum in 
        den Leipziger Neuesten Nachrichten.–  
        Leider Herr Teichmann heute nicht hier.  
         
        Freitag, den 26. 4. 1940.  
        Oberlehrer Otto Steche, ein alter, lieber Berufskamerad von der ehemaligen 
        5. Höheren Bürgerschule, besucht Herrn Herget und mich im Museum.–  
        Fräulein Naumann arbeitet wieder hier.–  
        Entwerfen geologischer Etiketten für die Schausammlung.  
         
        Sonnabend, den 27. 4. 1940.  
        Wegen der geologischen Führung am 5. Mai gehe ich heute das 
        Kanalgelände ab und bringe eine Anzahl Geschiebe mit.–  
        Unser Spendengelder-Guthaben bei der Stadtkasse beträgt zur Zeit, mit 
        Einschluß von 23,80 Zinsen, 833,80 Reichsmark.  
         
                          [328] 
         
        Sonntag, den 28. 4. 1940.  
         
        Montag, den 29. 4. 1940.  
        Aufstellarbeiten im 5. geologische Schauraum. Herr Teichmann hier. Kalte 
        Witterung, keine Kohlen!  
         
        Dienstag, den 30. 4. 1940.  
        Jahresabrechnung durch Fräulein Naumann vom Bildermuseum. Bin mehr als 
        erstaunt, daß von der bewilligten großen Bausumme in Höhe von circa 
        115.000 Reichsmark lediglich bisher etwa 59.000 Reichsmark aufgewendet 
        wurden. Die Restsumme wird wohl eingespart werden! Es handelt sich ja nur 
        ums Heimatmuseum!  
         
        Mai 1940 
        Mittwoch, den 1. 5. 1940.  
        Dienstfrei. Nationalfeiertag.  
         
        Donnerstag, den 2. 5. 1940.  
        Himmelfahrtstag.  
        Am Mittwoch, den 1. 5. 1940, mit Herrn Spindler zum Photographieren in 
        Großsteinberg gewesen. (Großer Brandberg-Bruch)  
         
        Freitag, den 3. 5. 1940.  
        Fräulein Gerhold als Kanzleihilfe hier. Scheint leider ungeeignet. Beherrscht 
        nicht einmal das Maschinenschreiben. Viel Fehlarbeit. Großer 
        Papierverbrauch.–  
        Erfreulicherweise arbeitet Fräulein Naumann noch einmal hier. 
        Monatsabrechnung.–  
        Der Hauswirt des Herrn Döring – ein Herr Wiedenbeck – kann uns vielleicht 
        Sperrholz zur Verkleidung unserer Unterbaue liefern.–  
        Nach 16 Uhr kommt zu einer Unterredung Herr Arno Siemon. Besieht sich auch 
        die neue Einrichtung.–  
        Der Maler-Polier für die Fußböden versichert mir, daß er am Montag bestimmt 
        kommen und mit den Arbeiten beginnen will.–  
        Mit Herrn Stadtinspektor Wehner und der Kohlenverteilungsstelle (Schwarze) 
        bei den Stadtwerken wegen dringlicher Kohlenlieferung gesprochen, 
        anschließend auch mit dem Händler. Verwaltungsräume eiskalt.  
         
        Sonnabend, den 4. 5. 1940.  
        Die „Kanzleihilfe“ Fräulein Gerhold – eine Musikstudentin – hier.– 
                          [329] 
         
        Nachmittags mit Direktor Molzen und so weiter in Seegeritz.–  
        Gestern das Gesuch um Freigabe der einmaligen Ausgaben abgegeben.  
         
        Sonntag, den 5. 5. 1940.  
         
        Montag, den 6. 5. 1940.  
        Der Maler-Polier hat sein Wort nicht gehalten, ist nicht gekommen.–  
        Telephongespräch mit dem Kulturamt (Oberinspektor Reichel) wegen der 
        ungenügenden Kanzleihilfe und wegen der verdächtigen Stille um die 
        Gartenarbeiten. Habe richtig gefühlt: Die Sache mit den Gartenanlagen ist 
        vom Stadtkämmerer zurückgestellt. Und 12.000 Reichsmark von unserem 
        Gelde sind für die Zoo-Reklame eingestellt! Ein Ausschuß soll schließlich noch 
        einmal in dieser Sache zusammentreten. Die Sperrholzlieferung durch Firma 
        Wiedenbeck scheint zu glücken.  
         
        Dienstag, den 7. 5. 1940.  
        Der Fußboden-Maler arbeitet im 3. Stock.–  
        13 Platten Sperrholz bei Firma Wiedenbeck bestellt.–  
        Pressevertreter (Leipziger Tageszeitung) will morgen 12 Uhr ins Museum 
        kommen.  
         
        Mittwoch, den 8. 5. 1940.  
        Herr Neustadt und Herr Schneidewind holen von Firma Wiedenbeck die 
        gestern bestellten 13 Platten Sperrholz zum Preise von   Reichsmark.–  
        Gleichzeitig liefert die Firma Schurich das bestellte Holzdielenholz.–  
        Alles sehr erfreulich, nur möchte die Stadtkämmerei die Mittel unserer 
        einmaligen Ausgaben freigeben.– 
        Von 12 Uhr spricht Doktor Ludwig Scheewe im Naturkundlichen 
        Heimatmuseum vor.–  
        Vorher vergebens auf dem Rathaus gewesen, um Direktor Doktor Trautmann 
        vom Hochbauamt zu sprechen (Grünanlagen, Treppenhaus-Wandbild).  
         
        Donnerstag, den 9. 5. 1940.  
        Doktor Trautmann auf dem Rathaus gesprochen. Klärung. Malermeister 
        Pittschaft färbt die vorgeschichtlichen Unterbau-Bespannstoffe, die verblichen 
        waren. Der Artikel Doktor Scheewes soll nach den Pfingsttagen in der 
        Tageszeitung erscheinen.  
         
        Freitag, den 10. 5. 1940.  
        Alles steht heute unter dem Eindruck der großen politischen Vorgänge: 
                          [330] 
         
        Deutscher Einmarsch in Holland, Belgien, Luxemburg. Wird auch 
        Rückwirkungen auf unser Museum ausüben.–  
        Herr Hildebrand – Altenburg, hat gütigerweise unsere Schneckenfunde als die 
        Moor- und Wiesenmergel von Klein-Storkwitz und Klein-Dölzig bestimmt und 
        wird nach den Feiertagen bei uns vorsprechen.–  
        Fräulein Gerhold arbeitet Mittwoch, Donnerstag und Sonnabend im 
        Naturkundlichen Heimatmuseum.  
         
        Sonnabend, den 11. 5. 1940.  
        Der 2. gedruckte Haushaltplan-Entwurf liegt vor: leider hat sich bei unseren 
        einmaligen Ausgaben ein Fehler eingeschlichen:  
        Ansatz 100 = zoologischer Aufbewahrungsschrank: 800 Reichsmark  
        Ansatz 102 = Sammlungseinrichtungen: 320 Reichsmark.  
        Umgekehrt muß es sein! Spreche in der Stadtkämmerei vor, verhandle mit den 
        Herren Oberinspektor Fleischer, Eilenburger und Höppner.  
         
        Sonntag, den 12. 5. 1940.  (Pfingstsonntag) 
         
        Dienstag, den 14. 5. 1940.  
        Die Fußböden der 3 gesteinskundlichen Schauräume sind gestrichen, 
        trocknen jetzt.–  
        Die provisorischen Verdunkelungsvorhänge für die betreffenden Räume im 3. 
        Stock wurden heute geliefert.–  
        Anruf des Herrn Doktor Ludwig Scheewe. 
         