            
                          [331] 
         
        Nummer 41.  
        Tagebuch des Naturkundlichen Heimatmuseums der Reichsmessestadt Leipzig.  
                 Vom 15. Mai 1940 bis 31. Dezember 1941.   
                     Geführt von Rudolf Gläsel. 
         
        1940, Teil 2 
        Mittwoch, den 15. 5. 1940.  
        Der Artikel des Herrn Doktor Ludwig Scheewe ist heute in der Leipziger 
        Tageszeitung erschienen (Bericht über seinen Besuch im Naturkundlichen 
        Heimatmuseum).– 
        Letzter Pfingstferientag.–  
        Herren Döring und Spindler im Museum.–  
        Student Jochen Hecht hier.  
         
        Donnerstag, den 16. 5. 1940.  
        Der Fußbodenmaler beginnt im 2. Stockwerk zu arbeiten. Die Vorhänge im 1. 
        Stockwerk sollen doch noch gereinigt werden. Wegen des 
        Treppenhausgemäldes scheinen die Aussichten nach meiner Unterredung mit 
        Direktor Doktor Trautmann günstig zu stehen. Im 5. geologischen Schauraum 
        heute die Überschwemmungsbilder aufgehängt. Sorge wegen der Freigabe 
        der einmaligen Ausgaben.  
         
        Freitag, den 17. 5. 1940.  
        Stadtbauamtmann Wischner ruft wegen des Blockschen Entwurfes eines 
        Wandgemäldes für unser Treppenhaus an. Scheint also günstig zu stehen. 
        Folge der Aussprache mit Doktor Trautmann.  
         
        Sonnabend, den 18. 5. 1940.  
        Stadtbaudirektor Doktor Trautmann längere Zeit im Museum. Eingehende 
        Besprechungen über das Treppenhausgemälde und noch zu erledigende 
        Instandsetzungsarbeiten.–  
        Nachmittag bei Kunstmaler Emil Block, Fabrikstraße 3. Einladung zur 
        Montagssitzung.  
         
        Sonntag, den 19. 5. 1940.  
        -
         
        Montag, den 20. 5. 1940.  
        Mitarbeiterbesprechung 16 ½ Uhr. Herr Kunstmaler Block zur Besprechung 
        seines Entwurfs hier. Will einen neuen Entwurf anfertigen. Erster Entwurf in 
                          [332] 
        Gobelin-Art gedacht.–  
        Angelegenheit „Verlegung der vorgeschichtlichen Abteilung aus dem 
        Naturkundlichen Heimatmuseum“ erhitzt die Gemüter. Herr Braune gibt 
        bekannt, daß Oberbürgermeister Freyberg, Stadtrat Hauptmann, Professor 
        Franz und das Ministerium in Dresden für die Sache seien.  
         
        Dienstag, den 21. 5. 1940.  
        Aussprache über die Angelegenheit Zacher mit Stadtrat Hauptmann. 
        Beruhigung.–  
        Herr Braune ist für Mittwoch 12 Uhr zum Militär (Frankenberg) einberufen.–  
        Das Museum für Länderkunde lehnt ab, für uns weitere photographische 
        Vergrößerungen wegen Papiermangels auszuführen. Restliche Instandsetzung 
        unseres eigenen photographischen Zimmers beschlossen.  
         
        Mittwoch, den 22. 5. 1940.  
        Fußbodenmaler arbeiten im 2. und 3. Stock.–  
        Herr Block nochmals im Museum, erhält 10 Lichtbilder als Vorlage für seinen 
        neuen Entwurf.–  
        Eingabe der Ortsgruppe über den Zustand unserer nächsten Hausumgebung 
        und über die Unmöglichkeit einer Beflaggung des Gebäudes. Herr Mühlbach 
        nahm am Montag von 15 bis 17 Uhr zum 1. Mal am neuen Brandwartkursus 
        teil.  
         
        Donnerstag, den 23. 5. 1940.  
        Schwere Enttäuschung heute: Der Antrag um Freigabe unserer einmaligen 
        Ausgaben ist vom Stadtkämmerer nicht genehmigt! Trotz der Hoffnungen, die 
        mir die Beamten der Stadtkämmerei gemacht haben und trotz der 
        vorliegenden großen Rechnungen für unumgänglich notwendige Dinge, 
        ohne die ein Neuaufbau unserer Sammlungen unmöglich ist: Holz, Arbeit des 
        Präparators, Glas, Bilderrahmen, photographische Vergrößerungen und so 
        weiter und so weiter.–  
        Im Kulturamt: nachdrücklicher Protest gegen die völlig unverständliche 
        Maßnahme.–  
        Aussprache mit Professor Doktor Krause in der Zacher-Angelegenheit.  
         
        Freitag, den 24. 5. 1940.  
        Doktor Lück – Wermsdorf spricht aus alter Freundschaft im Naturkundlichen 
        Heimatmuseum vor.–  
        2. Abend der gesteinskundlichen Arbeitsgemeinschaft.  
         
                          [333] 
         
        Sonnabend, den 25. 5. 1940.  
        Abschließende Arbeit des Fußbodenmalers. Eingang der Rechnung des 
        Malermeister Pittschaft (für Streichung von 17 vorgeschichtlichen Unterbauen: 
        73,10 Reichsmark (17 mal 4,30 Mark). Und kein Geld!  
         
        Sonntag, den 26. 5. 1940.  
         
        Montag, den 27. 5. 1940.  
        Am vergangenen Donnerstag sucht mich Herr Frenzel in schmucker 
        Seemannsuniform als Maat, mit dem Eisernen Kreuz geschmückt, mit seiner 
        Gattin im Museum auf.–  
        Herr Braune schreibt aus Frankenberg (Landesschützen-Ersatz-Bataillon 4). Herr 
        Schiffel von Neuen Leipziger Zeitung hier.  
         
        Dienstag, den 28. 5. 1940.  
        Herr Neustadt erhält die Angestelltenversicherungskarte.–  
        Die Freigabe unserer einmaligen Ausgaben ist noch nicht erfolgt, obwohl hier 
        eine größere Anzahl Rechnungen seit Wochen auf Erledigung wartet.  
         
        Mittwoch, den 29. 5. 1940.  
        Ich rufe Inspektor Eilenberger von der Stadtkämmerei noch einmal wegen der 
        Freigabe unserer einmaligen Ausgaben an: Es ist leider noch nichts erfolgt. 
        Herr Kunstmaler Block war heute morgen mit dem neuen Entwurf unseres 
        Treppenhausgemäldes im Museum, traf mich aber nicht an.–  
        Nach Beendigung der Fußbodenmalerei ließ ich heute das herausgestellte 
        Mobiliar der zoologischen Abteilung wieder einräumen.–  
        Am Nachmittag überbringt Herr Block den neuen Bildentwurf, angefertigt 
        nach einem unserer Diapositive. Erster Eindruck recht günstig. Auch 
        Stadtarchitekt Ritter ist dafür, während Direktor Doktor Trautmann dem 1. 
        Entwurf den Vorzug gibt. Werde mich wohl für den naturalistischen 2. Entwurf 
        entscheiden.  
         
        Donnerstag, den 29. 5. 1940.  
        Vergeblicher Versuch, die beiden Blockschen Entwürfe Stadtrat Hauptmann 
        vorzuführen. Gestern mit Kollege Richter die Einrichtung seiner beiden 
        botanischen Schauräume eingehend besprochen. Hier ist noch alles zu tun.  
         
        Freitag, den 30. 5. 1940.  
        Noch einmal die Stadtkämmerei wegen der Freigabe unserer einmaligen 
        Ausgaben angerufen. Wiederum vergeblich. Inspektor Eilenberger will mich 
                          [334] 
         
        anrufen, wenn es so weit ist.–  
        Am Entwurf der Einrichtung der botanischen Schauräume gearbeitet.  
         
        Juni 1940 
        Sonnabend, den 1. 6. 1940.  
        Zur Eröffnungsfeier des Heimatmuseums in Pegau. Von Leipzig noch Doktor 
        Jorns vom Völkerkunde-Museum, Frau Ritter und Professor Kretzschmar vom 
        vorgeschichtlichen Seminar und die Pressevertreter Grosser (Leipziger Neueste 
        Nachrichten) und Schiffel (Neue Leipziger Tageszeitung) anwesend.  
         
        Sonntag, den 2. 6. 1940.  
        -
         
        Montag, den 3. 6. 1940.  
        Besprechung mit Herrn Richter über die Einrichtung der botanischen 
        Schauräume auf Grund meiner Entwürfe.–  
        Weitere Besprechung mit meinen Mitarbeitern – die Herren Döring, Gerber 
        und Herget waren meiner Einladung gefolgt – über den 2. Bildentwurf des 
        Herrn Block. Man kam zu dessen einmütiger Annahme.  
         
        Dienstag, den 4. 6. 1940.  
        Herr Stadtbaudirektor Doktor Trautmann im Museum. Grund: Beschwerde der 
        Ortsgruppe, beziehungsweise der Kreisleitung über den Zustand unseres Hofes 
        und so weiter und Besprechung der Block‘ schen Bildentwürfe. Steht auf dem 
        Standpunkt: Entwurf 1 ist Kunst, Entwurf 2 dagegen etwas kitschig, 
        Wiedergabe einer Photographie. Entwurf 1 wirke schöner, ist Schmuck, 
        Entwurf 2 ja in den kolorierten Photographien der erdgeschichtlichen 
        Abteilung bereits vorhanden.–  
        Kaum hatte sich Direktor Doktor Trautmann verabschiedet, kommt Stadtrat 
        Hauptmann, besichtigt die Entwürfe und – entscheidet sich für Entwurf 2! 
        Würdigt aber auch Entwurf 1 und empfiehlt schließlich, beide Entwürfe 
        ausführen zu lassen: Entwurf 1 für den Saal.–  
        Herr Mühlbach zum Luftschutzkursus.–  
        Kein Lebenszeichen von der Stadtkämmerei!  
         
        Mittwoch, den 5. 6. 1940.  
        Auf dem Rathaus mit den beiden Entwürfen, die Doktor Trautmann noch 
        einmal Stadtbaurat Liebig vorlegen wollte. Doktor Trautmann nicht da.–  
        Vergeblich war auch mein Versuch, bei Stadtkämmereidirektor Rudolph 
        vorzusprechen, war in einer Sitzung. Kurzes Gespräch mit Oberinspektor 
        Fleischer.  
                          [335] 
         
        Gegen 13 Uhr noch einmal die Stadtkämmerei angerufen. Eilenberger noch 
        in der Sitzung. Also wiederum vergeblich!  
         
        Donnerstag, den 6. 6. 1940.  
        Im Kulturamt bei Direktor Doktor Hoyer. Telephongespräch mit der 
        Stadtkämmerei, Direktor Rudolph. Sehr temperamentvoll. Erfahre von der 
        Weigerung des Stadtkämmers, etwas von den einmaligen Ausgaben 
        freizugeben. Schließlich durch die Einwirkung Direktor Rudolphs, der mit mir 
        am 3. Osterfeiertag ausführlich geredet hatte, soll er die Hälfte unserer 
        einmaligen Ausgaben freigegeben haben.–  
        Kurzes Gespräch mit Fräulein Voigt.–  
        Präparator Teichmann von der Sachlage in Kenntnis gesetzt.  
         
        Freitag, den 7. 6. 1940.  
        Im Stadtgeschichtlichen Museum und im Rathaus (Hauptverwaltungsamt) 
        wegen der Vorlage eines Stadtwappens für eine unserer Ehrenförderertafeln, 
        die vor dem Aufhängen gründlich überholt werden sollen.–  
        Im Hause arbeiten wieder einmal die Maler (Fußböden der Korridore im 
        Erdgeschoß und 2. Stockwerk, Tafel im Saal).  
         
        Sonnabend, den 8. 6. 1940.  
        Vergangenen Mittwoch, den 5. des Monats, ist unser früherer langjähriger 
        Aufseher und Zeichner Ernst Winzer auf dem Südfriedhof 14 Uhr zur letzten 
        Ruhe gebracht worden.  
         
        Sonntag, den 9. 6. 1940.  
         
        Montag, den 10. 6. 1940.  
        Heute und vorgestern mit den Aufräumarbeiten im geologischen 
        Arbeitszimmer begonnen. Stadtbauamtmann Wischner hier: das 
        Hochbauamt ist bereit, auch den Entwurf 1 durch Kunstmaler Block ausführen 
        zu lassen. Ort: Treppenhaus 2/3. Saal leider unmöglich. Ebenso betreibt das 
        Hochbauamt energisch die Grünflächenangelegenheit zu meiner großen 
        Freude. Widerstand der Stadtkämmerei.  
         
        Dienstag, den 11. 6. 1940.  
        Kunstmaler Emil Block hier zur längeren Besprechung. Treppenhaus, Saal.–  
        Endlich unser schon seit Wochen wegen der vorliegenden Rechnungen (Holz! 
        Teichmann!) sehnlichst erwarteter Antrag auf Freigabe der einmaligen 
        Ausgaben zurückgekommen. Ergebnis: die Hälfte vom Stadtkämmerer 
                                                        [336] 
                 
                freigegeben. Die Beantragung der 2. Hälfte der einmaligen Ausgaben soll 
                nicht vor Ablauf eines Vierteljahres geschehen!– 
                Korridor des Erdgeschosses am Sonnabend gestrichen.–  
                Fräulein Friedegard Gerhold im August als Hilfskanzlistin ganz hier im 
                Naturkundlichen Heimatmuseum.–  
                Urlaubsplan unserer Angestellten.  
                 
                Mittwoch, den 12. 6. 1940.  
                Endlich kommen wir heute zur längst fälligen Erledigung der Rechnungen. 
                Leider konnte auch Präparator Teichmann die ganzen Wochen seither für das 
                Museum nichts tun, weil die Stadtkämmerei die Freigabe unserer einmaligen 
                Ausgaben nicht bewilligte.  
                 
                Donnerstag, den 13. 6. 1940.  
                Urlaubsverteilung unserer Angestellten:  
                1. Neustadt:              31 Kalendertage   16., 30. 6. und 7. bis 22. 7.  
                2. Mühlbach:              31 Kalendertage   25. 7. bis 24. 8. 1940.   
                3. Schneidewind:          25 Kalendertage   28. 7. bis 21. 8. 1940  
                4. Fräulein Gerhold:      vom 7. bis 27. 7. für Berlin. (für Musikstunden).  
                 
                Freitag, den 14. 6. 1940.  
                Bei Tischlermeister Ackermann wegen eines neuen zoologischen 
                Sammlungsschrankes, erfahre von dem Tode seines Sohnes. Letzter Abend 
                der gesteinskundlichen Arbeitsgemeinschaft.  
                 
                Sonnabend, den 15. 6. 1940.  
                Anbringung von 10 kolorierten Alluvialbildern im geologischen fünften 
                Schauraum.  
                 
                Sonntag, den 16. 6. 1940.  
                 
                Montag, den 17. 6. 1940.  
                Herr Dörwald (Personalamt) ruft 2-mal an, ob nicht die Lehrerin seines Jungen 
                mit der Klasse unser Museum besichtigen könnte: unmöglich zur Zeit.–  
                Herr Neustadt in Urlaub.  
                 
                Dienstag, den 18. 6. 1940.  
                Fortsetzung der vorige Woche begonnenen Neueinrichtung des 
                photographischen Zimmers und der Dunkelkammer. Durchsicht Döhler‘ scher 
                          [337] 
         
        Negative in Bezug auf ihre Brauchbarkeit für die botanische Abteilung.–  
        Herr Zeisold im Naturkundlichen Heimatmuseum.  
         
        Mittwoch, den 19. 6. 1940.  
        Baumeister Dyck ist vom Urlaub zurück.–  
        Aufräumungsarbeiten im zoologischen Arbeitszimmer. Aufarbeiten des von 
        den letzten Exkursionen mitgebrachten Geschiebematerials.  
         
        Donnerstag, den 20. 6. 1940.  
        Herr Ackermann und Herr Teichmann im Museum. Mit Herrn Gerber den 
        Weitergang der Neuaufstellung der zoologischen Schausammlung 
        besprochen.– 
        Herr Direktor Walter Bennhold – Berlin, stellt seinen baldigen Besuch in 
        Aussicht.  
         
        Freitag, den 21. 6. 1940.  
        In der geologischen Schausammlung gearbeitet. 
         
        Sonnabend, den 22. 6. 1940.  
        In der geologischen Schausammlung gearbeitet. 
         
        Sonntag, den 23. 6. 1940. 
         
        Montag, den 24. 6. 1940.  
        Vorgestern, am Sonnabend, war Herr Braune in Uniform hier.– 
        Am Freitag wünschte ein Herr der Firma Brockhaus einige Vögel der 
        zoologischen Abteilung zu sehen.–  
        Die Maler bessern unsere beschädigten Fußböden aus.–  
        Herr Herbert Kaueroff, O27, Döllingstraße 34, hier (Geschiebe).  
         
        Dienstag, den 25. 6. 1940.  
        Gestern und heute arbeitet Herr Teichmann hier. Herr Mühlbachs vorletzte 
        Luftschutzübung.–  
        Herrn Schneidewind zur Abgeltung des von ihm im Urlaubsjahr 1939 nicht 
        genommenen Erholungsurlaubes eine Entschädigung in Höhe des Gehaltes 
        für 28 Kalendertage vom Personalamt unter dem 20. 6. 1940 gewährt.  
         
                          [338] 
         
        Am Freitag, den 28. 6. 1940.  
        Vorführung einer größeren Zahl prächtiger Farbphotographien durch Herrn 
        und Frau Gentzsch im Kurszimmer.  
         
        Sonnabend, den 29. 6. 1940.  
        Herr Stadtbaudirektor Doktor Trautmann hier, bringt die erfreuliche Nachricht, 
        daß nach Rücksprache des Stadtbaurats Liebig beim Stadtkämmerer und 
        Oberbürgermeister die Mittel für die beiden großen Treppenhausgemälde 
        bewilligt seien und besichtigt den Raum.–  
        15 Uhr geologische Führung der Naturforschenden Gesellschaft im 
        Kanalgelände. Außer Professor Buchner vom Zoologischen Institut auch 
        Professor Doktor Heinz, Direktor des Geologischen Instituts, mit seinen Herren 
        anwesend. Teilnehmer: reichlich 30.  
         
        Sonntag, den 30. 6. 1940.  
         
        Juli 1940 
        Montag, den 1. 7. 1940.  
        11 Uhr erwartet mich Direktor Walter Bennhold – Berlin. Kommt von Plauen-
        Kürbitz (Rittergutsbesuch Freiherr von Feilitzsch) über Dresden nach Leipzig. Bis 
        18 Uhr Durchsicht meiner Geschiebesammlung.–  
        Fräulein Gerhold am Sonnabend krank.–  
        Herr Neustadt vom Urlaub hier auf 8 Tage wegen der Abrechnungen.  
         
        Dienstag, den 2. 7. 1940.  
        9 Uhr mit Direktor Bennhold in Markkleeberg (Grube D). Nachmittags weitere 
        Durchsicht der Studiensammlung kristalliner Geschiebe.–  
        Fräulein Voigt hier. Abrechnungen.  
         
        Mittwoch, den 3. 7. 1940.  
        Regierungsdirektor Doktor Berger – Danzig, vormittags 2-mal vergeblich nach 
        mir gefragt. Schaffung eines Baumbuchs für den Leipziger Regierungs-Bezirk.–  
        Bearbeitung des letzten geologischen Fundmaterials.  
        Herr Oberlehrer Leonhardt hier.  
         
        Donnerstag, den 4. 7. 1940.  
        Besprechung der Ausgestaltung der zoologischen Schausammlung mit den 
        Herren Gerber und Teichmann.–  
        Zoologischen Sammlungsschrank bei Tischlermeister Ackermann berechnen 
        lassen.  
                          [339] 
         
         
        Freitag, den 5. 7. 1940.  
        Herr Hildebrand – Altenburg, überbringt die bestimmten Dölzig und Storkwitz-
        Schnecken und besichtigt die geologische Schausammlung.–  
        Aufmachung von Bildern im 5. geologischen Zimmer.  
         
        Sonnabend, den 6. 7. 1940.  
        Stadtrat Doktor Vollmer in der geologischen Schausammlung. Fräulein 
        Gerhold geht vom 7. bis 27. zur Musikausbildung nach Berlin. Herr Neustadt tritt 
        seine 2. Urlaubshälfte an.–  
        18 Uhr mit den Herren Berger, Molzen, Markert und so weiter in Connewitz.  
         
        Sonntag, den 7. 7. 1940.  
         
        Montag, den 8. 7. 1940.  
        Geschenkweise Überweisung des neuen Bennemannschen Leipziger 
        Wanderbuches an die Herren des Museums durch das Kulturamt. Große 
        Enttäuschung, weil das Naturkundliche Heimatmuseum vollständig 
        nebensächlich behandelt. Und der Autor ein Kollege!– 
        Frau Gentzsch zur Besprechung hier.  
         
        Dienstag, den 9. 7. 1940.  
        Besprechung mit den Herren Richter und Spindler über die Bebilderung der 
        botanisch-dendrologischen Schausammlung.–  
        Kollege Fritz-Jurich – Rückmarsdorf, überweist dem Museum ein in einer 
        Wachberggrube gefundenes Schädel-Fragment eines diluvischen Pferdes.–  
        Mit Regierungsrat Doktor Zimmermann, stellvertretender Landrat, auf 
        Anregung von Regierungsdirektor Doktor Berger – Danzig, wegen eines für 
        den Kreis anzulegenden Baumbuchs telephonisch gesprochen. Das 
        Naturkundliche Heimatmuseum, das die Mitarbeiter Gerber und Gentzsch 
        gestellt hat, wird nicht erwähnt!  
         
        Mittwoch, den 10. 7. 1940.  
        Im Kulturamt vorgesprochen wegen meines Urlaubs. Mit Herrn Teichmann die 
        zoologische Schausammlung besprochen. Herr Gentzsch hier.  
         
        Donnerstag, den 11. 7. 1940.  
        Im Landratsamt 10 ¼ nach Abmachung mit Regierungsrat Doktor 
        Zimmermann gewesen. Fr. Richter und Frau Gentzsch ebenfalls zugegen. Trotz 
        1 ½ stündigen Wartens keine Besprechung. Sind ohne Ergebnis wieder 
                          [340] 
         
        gegangen.–  
        Im Museum Vorbereitungen zu meiner Abreise. Herr Teichmann wieder hier.  
         
        August 1940 
        Sonnabend, den 24. 8. 1940.  
        Nach meinem Urlaub wieder im Museum.–  
        Am 5. 7. 1940 wurde in der Beigeordnetensitzung entschieden:  
        1. Es wird Einverständnis erklärt, daß für eine vereinfachte Neugestaltung der 
        Umgebung des Naturkundlichen Heimatmuseums 15.980 Reichsmark aus den 
        für innere und äußere Instandsetzungsarbeiten des Museums bei 
        Haushaltstelle 352-67/1939 vorgesehenen Mitteln verwendet werden:  
        2. Für die neben dem Naturkundlichen Heimatmuseum vorzustehende Zoo-
        Werbung (Oran-Utan-Figur) 14.920 Reichsmark zu Lasten von Haushaltstelle 
        333-061/1940 zu bewilligen mit der Maßgabe, daß ein gleichhoher Betrag bei 
        Haushaltsausgabenrest 351-  /1940 eingespart wird.  
         
        Montag, den 26. 8. 1940.   
        Schwierigkeiten in der Luftschutz-Angelegenheit. Einrichtung von 
        Nachtwachen. Zu wenig Personal.–  
        Oberlehrer Moschkau im Museum.  
         
        Dienstag, den 27. 8. 1940.  
        Herr Braune hier, holt Lichtbilder zu einem Vortrage.–   
        Herr Doktor Scheewe bei Herrn Spindler in der photographischen Abteilung.  
         
        Mittwoch, den 28. 8. 1940.  
        Hilfskanzlistin Fräulein Friedegard Gerhold zum letzten Male hier (von 3. 5. bis 
        28. 8.), geht nach Berlin.  
         
        Donnerstag, den 29. 8. 1940.  
        Herr Teichmann arbeitet mit Herrn Neustadt in der zoologischen Abteilung.–  
        Vorige Woche wurden in meiner Abwesenheit die gesteinskundlichen Tafeln 
        aufgehängt, leider teilweise zu hoch.  
         
        Freitag, den 30. 8. 1940.  
        Rücksprache mit dem Luftschutzamt. (Inspektor Große) wegen der 
        „Nachtwachen“. Befriedigende Lösung.  
         
                          [341] 
         
        Sonnabend, den 31. 8. 1940.  
        Rücksprache Schneidewinds mit dem Polizei-Revier in der Nachtwachen-
        Angelegenheit. Keine Befriedigung.  
         
        September 1940 
        Montag, den 2. 9. 1940.  
        Im Kulturamt in der Nachtwachenangelegenheit. Fräulein Voigt in Urlaub. 
        Neue kanzlistische Hilfskraft: Frau Nora verwitwete Fielitz, Leipzig O27, 
        Weißestraße 19.– 
        1. Pilzberatung von 10 bis 12 Uhr.  
         
        Dienstag, den 3. 9. 1940.  
        Stadtrat Doktor Vollmer hier.–  
        Das mit Schwierigkeiten angekaufte photographische Papier ist leider 
        Kriegsware. Das Museum für Länderkunde zeigt sich unseren Wünschen nach 
        Vergrößerungen gegenüber immer unzugänglicher. Müssen sehen, daß wir so 
        bald als möglich selbständig werden.–   
        Einrichtung unserer Dunkelkammer! 
         
        Mittwoch, den 4. 9. 1940.  
        Frau Fielitz scheint die geeignete Kraft für uns zu sein. Arbeitet recht gut.–  
        Bessere Aufhängung der Tafeln in der gesteinskundlichen Schausammlung, 
        hingen teilweise zu hoch.  
         
        Donnerstag, den 5. 9. 1940.  
        Herr Teichmann leider nicht hier, geht zu langsam vorwärts in der 
        zoologischen Schausammlung.– 
        Besprechung mit Herrn Gerber wegen Ausgestaltung der neuen Eier-
        Schausammlung und wegen Fertigstellung zoologischen Bildmaterials. 
        Aufstellung von Pilzbildern im 2. botanischen Schauzimmer für die öffentliche 
        Pilzberatung.  
         
        Freitag, den 6. 9. 1940.  
        Das Kulturamt erkundigt sich nach dem Stande, beziehungsweise nach der 
        Zeit der Wiedereröffnung des Museums.–  
        Herr Zeisoldt übernimmt 2 erdgeschichtliche Führungen.  
         
        Sonnabend, den 7. 9. 1940.  
        Die Eingabe des Oberjustizrates Theile (Lortzingstraße 10), die endliche 
                          [342] 
         
        Beseitigung der häßlichen Bretterplanke an unserer Hofseite betreffend, hat 
        noch keine Früchte getragen.–  
        Nachtwache.  
         
        Montag, den 9. 9. 1940.  
        Pilzberatung von 10 bis 12 Uhr.–  
        Anruf des Herrn Teichmann wegen Weiterführung der präparatorischen 
        Arbeiten in der zoologischen Schausammlung.  
         
        Dienstag, den 10. 9. 1940.  
        Einrahmarbeiten für die zoologische Schausammlung.–  
        Herr Doktor Vollmer hier.–  
        Weitere Einrichtung der photographischen Dunkelkammer. Herr Spindler 
        macht dort die ersten Vergrößerungen.  
         
        Mittwoch, den 11. 9. 1940.  
        Vereinbarung mit der Musikschule (Fräulein Garten, telephonisch 23981) über 
        die Arbeitstage von Frau Fielitz bei uns.–  
        Eingabe für Freigabe des Monatszwölftels von Ansatz 64 und Freigabe der 
        Restsumme (50 Prozent) der Ansätze 101 und 102.–  
        Herr Teichmann hier.  
         
        Donnerstag, den 12. 9. 1940.  
        Herr Teichmann hier. Vorbereitung der neuen Eiersammlung des Herrn Gerber.  
         
        Freitag, den 13. 9. 1940.  
        Gestern nachmittags rief das Kulturamt an, daß am 17. des Monats 10 Uhr bei 
        Stadtrat Hauptmann eine Besprechung über die städtischen 
        vorgeschichtlichen Sammlungen stattfände. Also doch!– 
        Wir kommen nicht zur Ruhe.–  
        Besprechung über den neuen Haushaltplan mit Frau Fielitz.–  
        Herr Zeisoldt hier.  
         
        Sonnabend, den 14. 9. 1940.  
        Herr Oberlehrer Leonhard hier zur Abrechnung.–  
        Nachtwache.–  
        Einladung zum Luftschutzkursus für mich:  
        24. 9., 1. 10., 9. 10., 18. 10., 25. 10., 6. 11., 14. 11.–  
        Kostenanschlag für 2 zoologische Unterbaue für die zoologische 
        Schausammlung von Tischlermeister Ackermann.  
                          [343] 
         
         
        Sonntag, den 15. 9. 1940. 
         
        Montag, den 16. 9. 1940.  
        Pilzberatung.  
         
        Dienstag, den 17. 9. 1940.  
        10 Uhr Besprechung im Kulturamt.  
        Vorsitz: Stadtrat Hauptmann. Protokollführer: Doktor Hoyer. Anwesend: 
        Professor Doktor Krause, Professor Doktor Reinhardt, Doktor Jorns, ich.  
        Gegenstand: Zusammenlegung der vorgeschichtlichen Sammlungen.  
        Meine Stellungnahme.  
        Ergebnis: Einrichtung einer zentralen vorgeschichtlichen Arbeitsstätte, 
        Überführung der raumbeanspruchenden Studiensammlungen des Monats 
        dorthin, kein neues Museum, Belieferung der beiden vorgeschichtlichen 
        Schausammlungen (Völkermuseum, Naturkundliches Heimatmuseum) von 
        dort. Habe gegen diese Lösung nichts einzuwenden.–  
        Anbringung zoologischer Bilder (Photographien) im Treppenhaus und 1. 
        zoologischen Schauraum.  
         
        Mittwoch, den 18. 9. 1940.  
        Präparator Teichmann hier. Arbeiten am Haushaltplan. Weitere Einrichtung 
        der gesteinskundlichen Abteilung.–  
        Gestern Herr Moschkau hier.  
         
        Donnerstag, den 19. 9. 1940.  
        Herr Teichmann und Kitzing hier. Besprechung mit Herrn Gerber, die weitere 
        Einrichtung der zoologischen Schausammlung betreffend.–  
        Besprechung des neuen Haushaltplans mit Frau Fielitz und Fräulein Voigt.  
         
        Freitag, den 20. 9. 1940.  
        Arbeiten am neuen Haushaltplanentwurf.  
         
        Sonnabend, den 21. 9. 1940.  
        Herr Braune im Museum. Fräulein Voigt mit eingesetzt bei den Nachtwachen.  
         
        Montag, den 23. 9. 1940.  
        Eingang einer Beschwerde des Park- und Gartenamtes – veranlaßt von 
        Gartenbaumeister Schlegel – über den schlechten Zustand unseres 
                                                  [344] 
                
               Naturlehrpfades im Rosenthal. Rücksprache mit Kollegen Fritz Richter.–  
               Pilzberatung.–  
               Beginn der Reinschrift des Haushaltplanvoranschlags durch Frau Fielitz.  
                
               Dienstag, den 24. 9. 1940.  
               Freigabe der Restsumme (50 Prozent) unserer einmaligen Ausgaben: 500 Mark 
               für zoologische Präparationen, 400 Mark für Sammlungseinrichtungen.–  
               Heute Beginn meines Luftschutz- beziehungsweise Brandkursus (je 2-stündig) in 
               der Hauptfeuerwache. Die Termine sind:  
               24. 9., 1. 10., 9. 10., 18. 10., 25. 10., 6. 11., 14. 11. 1940. 
                
               Mittwoch, den 25. 9. 1940.  
               Abgabe – verspätet – unseres Haushaltplanvoranschlags.–  
               Herr Doktor Rudolph vom Zoologischen Institut hier.  
                
               Donnerstag, den 26. 9. 1940.  
               Herr Richter und Herr Schneidewind kontrollieren den Naturlehrpfad.–  
               Gestern und heute Herr Teichmann hier, Frau Fielitz vom Montag bis Mittwoch.  
                
               Freitag, den 27. 9. 1940.   
                      00                         20                     57      07
               Fahrt 7.  nach Eilenburg (E-Z), an: 7. : ab Collmen-Böhlitz 7. , an 8. , Marsch 
               über Großzschepa (nach Besichtigung der Löschkegrube) nach Wurzen (6 
               Kilometer), Fahrt 12.08 nach Kühren, Marsch nach Wäldgen wegen 
                                                                    05      44
               Raseneisenstein, Rückfahrt von Kühren nach Leipzig 17. , an 17. . 
               Niederlegung der Ausbeute im Museum.  
                
               Sonnabend, den 28. 9. 1940.  
               Niederschrift des Besichtigungsergebnisses der 3 „Findlinge“ in der 
               Löschkegrube für die staatliche Naturschutzstelle (Regierungs-Präsidium).  
                
               Sonntag, den 29. 9. 1940.  
                
               Montag, den 30. 9. 1940.  
               Monatsabrechnung.–  
               Herren Döring, Richter, Spindler hier.  
                
                          [345] 
         
        Oktober 1940 
        Dienstag, den 1. 10. 1940.  
        Abgabe der Akten über die „Findlinge“ in der Löschkegrube bei Großzschepa 
        im Regierungspräsidium.–  
        15 bis 17 Uhr Luftschutzfeuerwehrkursus in der Hauptfeuerwache (2. Tag).  
         
        Sonnabend, den 5. 10. 1940.  
        Am vergangenen Donnerstag, den 3. Oktober, war wegen des Einzugs der 
        Leipziger Truppen bis 14 Uhr dienstfrei. Da der Vorbeimarsch teilweise am 
        Schulplatz vorbeiführte, waren viele fremde Leute, vor allem aus 
        Schneidewinds Bekanntenkreis, in unserem Hause. Den Hausschmuck hatte 
        die Firma Lenz übernommen.–  
        Heute Sonnabend zur Besichtigung der vorgeschichtlichen Ausgrabungen in 
        Rüben bei Rötha. Doktor Jorns vom Völkermuseum führte.–  
        Debatte mit Herrn Reichel vom Kulturamt wegen der Dienst-Tage der Frau 
        Fielitz bei uns. Ich muß hören, daß Frau Fielitz in erster Linie für die Musikschule 
        angestellt worden sei und nicht für uns. Alle meine Einwände halfen nichts, 
        obwohl die Musikschule bereits eine Kanzleikraft dort hat. So kommt Frau Fielitz 
        am Montag, Mittwoch und sonnabends zu uns.  
         
        Sonntag, den 6. 10. 1940.  
        Nachtwache. Stürze auf der Heimfahrt von der Straßenbahn.  
         
        Montag, den 7. 10. 1940.  
        Herbstferien vom 23. 9. bis 6. 10. zu Ende. Heute Schulbeginn.–  
        Im Museum arbeitet der Präparator und nachmittags kommt Herr 
        Baumgarten.–  
        Von 10 bis 12 Uhr Pilzberatungen durch Herrn Richter.  
         
        Dienstag, den 8. 10. 1940.  
        Im 5. geologischen Schauraum gearbeitet: Aufstellung der Schnecken aus 
        dem Moor- und Wiesenmergel von Storkwitz und Dölzig.–  
         
        Mittwoch, den 9. 10. 1940.  
        Stadtarchitekt Ritter zu einer Besprechung mit mir 9 Uhr im Naturkundlichen 
        Heimatmuseum. Frage der Anbringung der Ehrenförderertafeln und so 
        weiter.–  
        Von 15 bis 17 Uhr Luftschutzfeuerwehrkursus (3.). 
         
                          [346] 
         
        Donnerstag, den 10. 10. 1940.  
        10 Uhr zweite Besprechung im Kulturamt zur Frage der Zusammenlegung der 
        vorgeschichtlichen Sammlungen. Professor Franz und Professor Heinz (vom 
        Geologischen Institut) zugegen. Vollständig anderer Verlauf der 
        Verhandlungen als beim letzten Mal: Professor Franz, der sich mit Stadtrat 
        Hauptmann vorher unter vier Augen besprochen hatte, fordert die Gründung 
        eines neuen großen vorgeschichtlichen Museums! Will nichts wissen von einer 
        zentralen vorgeschichtlichen Arbeitsstätte. Und dabei hatte mir Professor 
        Krause versichert, Professor Franz dächte nicht im mindesten an die Schaffung 
        eines neuen Museums! Alles ganz anders. Auch die Versicherung Stadtrat 
        Hauptmanns am Schlusse der 1. Besprechung im Zimmer und in Gegenwart 
        Fräulein Voigts zu mir: Niemand dächte jetzt an die Verwirklichung der 
        Zacherschen Denkschrift. Alles trifft ein, was ich allen Beruhigungen vom 
        Kulturamt geahnt: die Erfüllung der Zacherschen Vorschläge. Wenn man auch 
        nicht „kleinlich“ sein will und dem Naturkundlichen Heimatmuseum, solange 
        ich das Zepter hier führe, die dortige bescheidene Schausammlung 
        (vorgeschichtlich) lassen will (Professor Franz). Herr Doktor Jorns spricht 
        allerdings von Enteignung auch dieser Sammlung, beziehungsweise von Ersatz 
        durch Nachahmungen… Ich habe mich gewehrt mit Händen und Füßen, habe 
        hingewiesen auf die katastrophalen Folgen für unser mitten im Aufbau 
        befindliches Museum, auf die der vorgeschichtlichen Abteilung dargestellten 
        außerordentlichen Opfer, auf die Tradition, auf das Zustandekommen der 
        Abteilung, auf die glückliche Verbindung mit der Diluvial-Geologie…. Alles 
        vergebens. Man war sich schon im Reinen. Leider unterstützte mich Professor 
        Heinz nicht. Sage ihm das. Meint – noch in der Sitzung – er teile ja voll und ganz 
        meinen Standpunkt. Ruft mich gegen 14 Uhr noch einmal von seinem Institut 
        aus zu einem längeren Telephongespräch an, bedauert, daß er von mir nicht 
        vorher informiert worden sei.–  
        Im Museum längere Besprechungen mit den Herren Gerber, Teichmann und 
        Neustadt, die Neuaufstellung der zoologischen Schausammlung betreffend.–  
        Herr Studienrat Doktor Mathes vom König-Albert-Gymnasium bittet um einen 
        kurzen Einblick in die neue geologische Schausammlung. Herr Doktor juris 
        Zimmermann erkundigt sich nach Arbeitsgemeinschaften im Museum. 
        Kohlenknappheit.  
         
        Freitag, den 11. 10. 1940.  
        Stehe noch ganz unter dem Eindruck der gestrigen Besprechung im 
        Kulturamt. Wenn ein neues Vorgeschichtsmuseum gegründet wird, ist unsere 
        vorgeschichtliche Abteilung zum Sterben verurteilt, besitzt kein Eigenleben 
        mehr. Dann ist es schon besser, der Schritt wird sofort und endgültig gemacht. 
        Das bedeutet natürlich für unser Museum das Herausbrechen eines 
        Eckpfeilers, eines Kernteils – einen unersetzlichen Verlust. Wenn schon einmal 
        eine gründliche Bereinigung stattfinden soll, so muß gerechter- und 
        billigerweise auch das heimatliche geologisch-paläontologische Material des 
        Völkermuseums, die heimatlich diluvialen Tierreste, das Bornaer Mammut und 
                          [347] 
         
        so weiter in das Naturkundliche Heimatmuseum kommen. Ich werde 
        baldmöglichst diese Gedankengänge dem Kulturamt bekanntgeben.  
         
        Sonnabend, den 12. 10. 1940.  
        Frau Fielitz hier. Antrag an die Stadtkämmerei unsere Haushaltausgabereste 
        (Spendengelder, Luftschutzgeräte) betreffend. Nachtwache.–  
        Fliegeralarm.  
         
        Sonntag, den 13. 10. 1940.  
         
        Montag, den 14. 10. 1940.  
        Anlieferung eines neuen zoologischen Sammlungsschrankes für 320 
        Reichsmark durch Tischlermeister Ackermann.–  
        16 ½ Besprechung mit den Abteilungsleitern.  
         
        Dienstag, den 15. 10. 1940.  
        Herr Teichmann hier. Leider gehen die Arbeiten in der zoologischen Abteilung 
        trotz allen Drängens meinerseits nur langsam vorwärts.  
         
        Mittwoch, den 16. 10. 1940.  
        Herr Schmacht, der Hauptmann geworden ist, im Museum.–  
        Direktor Doktor Hoyer teilt mit, daß auf Anregung des Oberbürgermeisters die 
        Museen geöffnet werden sollen. Dazu wird es notwendig sein, daß die 
        abkommandierten Kräfte zurückkehren.–   
        Doktor Rudolph vom Zoologischen Institut bei mir.  
         
        Donnerstag, den 17. 10. 1940.  
        Herr Teichmann und Kitzing arbeiten hier. Bearbeitung der Klein-Storkower und 
        Klein-Dölziger Schnecken durch mich.  
         
        Freitag, den 18. 10. 1940.  
        Gestern noch ausführliche Besprechung mit Herrn Gerber über die 
        Ausstattung des 3. zoologischen Schauraums (Insektenzimmer).– 
        Von 15 bis 17 ¼ Uhr Luftschutzfeuerwehrkursus in der Hauptfeuerwache 
        (Nummer 4).  
         
        Sonnabend, den 19. 10. 1940.  
        Vorbereitung von Etiketten für die geologische Schausammlung.  
                          [348] 
         
         
        Sonntag, den 20. 10. 1940.  
         
        Montag, den 21. 10. 1940.  
        Frau Emilie Hübschmann, geborene Süßespeck, stiftet dem Naturkundlichen 
        Heimatmuseum die von ihrem Vater Hermann Süßespeck, Fachlehrer an der 
        Buchdruckerlehranstalt (geboren 15. 10. 1855, gestorben 18. 6. 1923), von 
        1892 bis 1922 gesammelte und von Alexander Reichert während des 
        Weltkriegs und der Inflationszeit wissenschaftlich geordnete Sammlung von 
        Tag-, Dämmerungs- und Nachtschmetterlingen, von Spannern und 
        Kleinschmetterlingen der Leipziger Tieflandsbucht.  
         
        Dienstag, den 22. 10. 1940.  
        Museumsdirektor Rausch aus Jüterbog besichtigt die erdgeschichtliche und 
        vorgeschichtliche Abteilung: besonders interessierte ihn das große 
        Vorratsgefäß von Geschwitz, das er für ein Braugefäß hält.  
         
        Mittwoch, den 23. 10. 1940.  
        Eingehende Besprechung mit Herrn Teichmann über die Ausstattung der 
        zoologischen Schauräume, insbesondere der 5 Frontzimmer.– 
        Firma Hesse bekommt keine Behördenanträge mehr (Beschaffungsstelle), 
        genannt wird uns dafür die Firma Kunz und Gruhl, Inselstraße 20.  
         
        Donnerstag, den 24. 10. 1940.  
        Nochmalige gründliche Besprechung mit den Herrn Teichmann, Gerber und 
        Neustadt, auch mit Herrn Kitzing.  
         
        Freitag, den 25. 10. 1940.  
        Herr Maschinenfabrikant E. A. Schilbach – Leipzig, besichtigt die im Aufbau 
        befindliche geologische Schausammlung.–  
        Bereitstellung des Korridorschmucks vom Erdgeschoß.  
         
        Sonnabend, den 26. 10. 1940.  
        Bearbeitung der Klein-Storkwitzer und Klein-Dölziger Moormergelfauna für die 
        geologische Schau- und Studiensammlung.  
         
        Sonntag, den 27. 10. 1940.  
         
                          [349] 
         
        Montag, den 28. 10. 1940.  
        Herr Richter hier. Brief an Regierungsdirektor Doktor Berger – Danzig, Langfuhr, 
        Jachmannstraße 2.  
         
        Dienstag, den 29. 10. 1940.  
        Kunstmaler Block bei mir wegen Besichtigung des in Arbeit befindlichen 
        Treppenhausgemäldes (Floßplatz 30, Telephon 33345).  
         
        Mittwoch, den 30. 10. 1940.  
        Gegen 12 Uhr bei Maler Block – Floßplatz. Gesamteindruck des 
        naturalistischen Gemäldes gut. Besichtigung noch durch unseren Zoologen.  
         
        Donnerstag, den 31. 10. 1940.  
        Herr Gerber bei Maler Block. Besprechung mit Herrn Richter (Flora der 
        Froststeppe). Bild für die geologische Schausammlung.  
         
        November 1940 
        Freitag, den 1. 11. 1940.  
        Bei Herrn Baumgarten.–  
        Nachmittag im Kulturamt: Haushaltplan 1941. –  
        Frau Hübschmann bringt die restlichen Kleinschmetterlinge aus der 
        Hinterlassenschaft ihres Vaters.  
         
        Sonnabend, den 2. 11. 1940.  
        Langsames Vorwärtsschreiten der Arbeiten in der zoologischen 
        Schausammlung. Herr Teichmann während der ganzen Woche nicht im 
        Museum.  
         
        Montag, den 4. 11. 1940.  
        Präparator Teichmann und Herr Kitzing arbeiten im Museum. Herr Neustadt 
        rahmt zoologische photographische Vergrößerungen.  
         
        Dienstag, den 5. 11. 1940.  
        Letzter Nachmittag des Luftschutz-Feuerwehr-Kursus: praktische 
        Feuerlöschungen im Gebäude Robert-Blum-Straße 19 in Schönefeld.  
         
                          [350] 
         
        Mittwoch, den 6. 11. 1940.  
        Ausarbeitung von Etiketten für die geologische Schausammlung.  
         
        Donnerstag, den 7. 11. 1940.  
        Aufhängung gerahmter photographischer Vergrößerungen in den 
        zoologischen Schauräumen. Leider fehlt bei einer größeren Zahl dieser Bilder 
        die genauere Ortsbezeichnung, die doch für uns die Hauptsache ist.  
         
        Freitag, den 8. 11. 1940.  
        Herr Braune im Museum. Berichte ihm über die Besprechung am 10. 10. 1940 
        im Kulturamt.–  
        Ein Professor Euler aus Schlesien hier wegen fossiler Bärenzähne.  
         
        Sonnabend, den 9. 11. 1940.  
        Nachmittags Teilnahme mit einer Herrengruppe an einer Besichtigung der 
        Nikolaikirche.–  
        Nachtwache.  
         
        Montag, den 11. 11. 1940.  
        Teilnahme an der akademischen Langemarck-Feier in der Universität.  
         
        Dienstag, den 12. 11. 1940.  
        Herr Zeisoldt hier. In der zoologischen Abteilung arbeitet Herr Teichmann.  
         
        Mittwoch, den 13. 11. 1940.  
        Besprechung mit Herrn Richter über die Einrichtung der botanisch-
        dendrologischen Schauräume.–  
        Frau Hübschmann hier.  
         
        Donnerstag, den 14. 11. 1940.  
        Herr Richter versieht den Naturlehrpfad im Rosental mit den von Herrn 
        Schneidewind erneuerten Schildern.  
         
        Freitag, den 15. 11. 1940.  
        Katalogisieren und Etikettierung einer Reihe von Gesteinen für die 
        geologische Studiensammlung. Herr Neustadt arbeitet an 2 Unterbauen für 
        die gesteinskundliche Abteilung.  
                                                  [351] 
                
                
               Sonnabend, den 16. 11. 1940.  
               Vervollständigung des 4. geologischen Schauraums durch neue Schaustücke. 
               Aufarbeitung geologischen Materials vom geologischen Arbeitszimmer.  
                
               Montag, den 18. 11. 1940.  
               Gestern starb Herr Oberlehrer im Ruhestand Arthur Vogel, ein treuer und 
               bewährter Mitarbeiter (Kassenführer) aus den Gründungstagen des Museums.  
                
               Dienstag, den 19. 11. 1940.  
               Die Instandsetzungsarbeiten in der zoologischen Abteilung durch den 
               Präparator gehen langsam weiter. Eingehende Besprechungen mit Herrn 
               Teichmann.  
                
               Mittwoch, den 20. 11. 1940.  
               Weitere Bearbeitung von Etikettentexten für die geologische 
               Schausammlung.–  
               Personalien unserer Angestellten:  
                                                                               3
               Fielitz, Nora: geboren 1. 6. 1906, Leipzig. Leipzig O27, Weißestraße 19 .  
                                                                            2  
               Mühlbach, Curt: 6. 12. 1883, Leipzig. Leipzig S3, Ecksteinstraße 35  . 
                                                                            2
               Neustadt, Walter: 26. 5. 1898, Leipzig. N22, Schkeuditzer Straße 17 .  
               Schneidewind, Arthur: 11. 11. 1900, Leipzig. C1, Lortzingstraße 3.  
                
               Donnerstag, den 21. 11. 1940.  
               Teilnahme am Begräbnis unseres 1. Kassierers, des Kollegen Arthur Vogel, 12.30 
               Uhr auf dem Trinitatisfriedhof.– 
               Das Rahmenholz zu unseren großen Treppengemälden wird angeliefert.  
                
               Freitag, den 22. 11. 1940.  
               Entwerfen von Etikettentexten für die geologische Schausammlung. Herr 
               Baumgarten hier.  
                
               Mittwoch, den 26. 11. 1940.  
               Herr Verwaltungsrat Lehnert vom Hauptverwaltungsamt im Museum auf der 
               Suche von Räumen für das Völkermuseum.  
                
               Donnerstag, den 27. 11. 1940.  
               Besprechung mit Herrn Gerber über die Einrichtung der zoologischen 
                          [352] 
         
        Schausammlung. Nach Fertigstellung zweier Unterbaue für die 
        gesteinskundliche Abteilung, Neuvorrichtung der dazugehörigen Vitrine.–  
        Ortsgruppenleiter und Bürgermeister Pehnert – Magdeborn, meldet die 
        Aufdeckung neuer vorgeschichtlicher Funde.  
         
        Freitag, den 29. 11. 1940.  
        Doktor Schewe von der Leipziger Tageszeitung war in Magdeborn und besah 
        sich die neuen Funde. Will einen Artikel in seiner Zeitung schreiben. 
        Unterredung mit Kollege Spindler über die Einrichtung des photographischen 
        Arbeitszimmers. Anbringung von Bildern im Korridor des Erdgeschosses.  
         
        Sonnabend, den 30. 11. 1940.  
        Herr Schneidewind holt einen Teil der vorgeschichtlichen Funde von 
        Magdeborn.–  
         
        Dezember 1940 
        Montag, den 2. 12. 1940.  
        Herr Neustadt und Schneidewind holen den Rest der vorgeschichtlichen 
        Funde – große doppelkonische Urne von Magdeborn.  
         
        Dienstag, den 3. 12. 1940.  
        2 Flaksoldaten sprechen im Naturkundlichen Heimatmuseum wegen Abgabe 
        von Räumlichkeiten vor!– 
        Die Kinder der Nachbarschaft vergreifen sich an unseren Bretterplanken und 
        machen daraus Feuerholz.  
         
        Mittwoch, den 4. 12. 1940.  
        Paket an die Preußisch Geologische Landesanstalt. Fertigstellung der 
        gesteinskundlichen Vitrine.  
         
        Donnerstag, den 5. 12. 1940.  
        Besprechung mit Herrn Neustadt wegen Erneuerung des zoologischen 
        Mobiliars in den rückwärtigen Schauräumen.  
         
        Freitag, den 6. 12. 1940.  
        Herr Teichmann die ganze Woche nicht im Museum. Telephongespräch mit 
        ihm. Langsamer Fortgang der Arbeiten in der zoologischen Schausammlung.  
         
                          [353] 
         
        Sonnabend, den 7. 12. 1940.  
        Herr Baumgarten hier. Alle Versicherungssachen müssen über das 
        Grundstücksamt gehen. Noch einmal Tonpapier für die zoologische 
        Schausammlung in einem größeren Posten von der Firma Krüger erhalten.  
         
        Montag, den 9. 12. 1940.  
        Herr Teichmann hier.–  
        Nach Mitteilung der Stadtkämmerei stehen dem Naturkundlichen 
        Heimatmuseum folgende Ausgabenreste aus 1939 für 1940/41 zur Verfügung 
        gestellt:  
        Nummer 133: 36.742 Reichsmark für innere und äußere 
        Instandsetzungsarbeiten. 
        Nummer 134: 810 Reichsmark Spendengelder für den Ausbau des 
        Naturkundlichen Heimatmuseums.  
        Nummer 135: 108 Reichsmark für Luftschutzgeräte.  
         
        Dienstag, den 10. 12. 1940.  
        Vergrößerung der Aufnahme „Steilgestellte und gestaltete altpaläolithische 
        Schiefer von Zettlitz“ für die geologische Schausammlung.  
         
        Mittwoch, den 11. 12. 1940.  
        Doktor Walter Engemann tritt in einem Vortrage für Zusammenlegung der 
        vorgeschichtlichen Sammlungen ein.–  
        Herr Döring berichtet über ein Gespräch mit Schulrat Fritsche über obiges 
        Thema.  
         
        Donnerstag, den 12. 12. 1940.  
        Besprechung mit Herrn Gerber über die Ausgestaltung der zoologischen 
        Schausammlung. Gottlob noch einmal blaugraues Tonpapier für die 
        Auskleidung der zoologischen Schauschränke von der Firma Krüger erhalten.  
         
        Freitag, den 13. 12. 1940.  
        Herr und Frau Gentzsch längere Zeit hier. Eingehende Aussprache über die 
        Ausgestaltung der botanisch-dendrologischen Abteilung.– 
        Farbphotographische Vorführungen und so weiter.–  
        Neuvorrichtung weiterer Vitrinen und Unterbaue für die gesteinskundliche 
        Abteilung.  
         
        Sonnabend, den 14. 12. 1940.  
        Vorarbeiten für die weitere Ausgestaltung des 5. geologischen Schauraumes.  
                          [354] 
         
         
        Montag, den 16. 12. 1940.  
        Herr Teichmann – außer am 9. – die ganze vorige Woche nicht im Museum 
        gewesen. Und doch drängt alles so in der zoologischen Abteilung und geht 
        viel zu langsam vorwärts!  
         
        Dienstag, den 17. 12. 1940.  
        Herr Zeisold hier.–  
        Der Rahmen für die großen Treppenhausgemälde ist nicht den Wünschen des 
        Malers entsprechend angebracht worden.  
         
        Mittwoch, den 18. 12. 1940.  
        Noch einmal 200 Zentner (zweitklassiger) Koks angekommen.–  
        Die Gorilla-Schimpanse-Mensch-Zeichnung heute in der geologischen 
        Schausammlung angebracht.  
         
        Donnerstag, den 19. 12. 1940.  
        Besprechung mit Herrn Gerber, die Ausstellung der zoologischen Schauräume 
        betreffend (Eier-Nest-Vitrine und so weiter). Herr Teichmann nicht hier.  
         
        Freitag, den 20. 12. 1940.  
        Herr Doktor Hoyer vom Kulturamt teilt mit, daß der Umfassungszaun beim 
        Grauwackensteinbruch umgelegt worden ist. Die Instandsetzungsarbeiten 
        würden gegen 1.000 Reichsmark kosten.  
         
        Sonnabend, den 21. 12. 1940.  
        Frau Gentzsch hier. Die 2. Vitrine mit Unterbau für das große gesteinskundliche 
        Schauzimmer in Ordnung gebracht.  
         
        Montag, den 23. 12. 1940.  
        Unseren Gefolgschaftsmitgliedern eine kleine Weihnachtsfreude bereitet.  
         
        Dienstag, den 24. 12. 1940.  
        Am Grauwackenbruch Kleinzschocher gewesen. Schaden geringer als von 
        Doktor Hoyer angenommen: nur auf der städtischen, der Südseite des Bruchs 
        der Zaun auf vielleicht 20 Meter niedergelegt.  
         
                          [355] 
         
        Freitag, den 27. 12. 1940.  
        Vom Zoo ein toter Habicht abgeliefert.–  
        Herr Mühlbach beschriftet eine größere Zahl zoologischer photographischer 
        Vergrößerungen.  
         
        Sonnabend, den 28. 12. 1940.  
        Neue Vorschriften für den erweiterten Selbstschutz.  
         
        Montag, den 30. 12. 1940.  
        Bearbeitung geologischer Etiketten für die Schausammlung.  
         
        Dienstag, den 31. 12. 1940.  
        Jochen Hecht als Soldat bei mir.  
         
        1941 
        Januar 1941 
        Donnerstag, den 2. 1. 1941.  
        Vorbereitungen für die Teilnahme an der Neujahrszusammenkunft der 
        Deutschen Gesellschaft für Geschiebeforschung und Flachlandsgeologie 
        vom 4./5. 1. in Berlin.  
         
        Freitag, den 3. 1. 1941.  
        Abfahrt nach Berlin.–  
        Im Museum Stadtrat Hauptmann und Herr Braune.  
         
        Montag, den 6. 1. 1941.  
        Frau Gentzsch hier, dendrologisch-botanische Besprechungen, die 
        Schausammlung betreffend.  
         
        Dienstag, den 7. 1. 1941.  
        Weitere Bearbeitung des geologischen Stoffes für das 5. geologische 
        Schauzimmer. (1. Wandfläche).  
         
        Mittwoch, den 8. 1. 1941.  
        Mit Herrn Teichmann telephonisch wegen Weitergangs der 
        Präparationsarbeiten in der zoologischen Schausammlung verhandelt.  
                          [356] 
         
         
        Donnerstag, den 9. 1. 1941.  
        Besprechung mit Herrn Gerber, seine Schausammlung betreffend.  
         
        Freitag, den 10. 1. 1941.  
        Vertreter der Firma Schönemann hier wegen des zurückgereichten 
        vorgeschichtlichen 3-bändigen Werkes.  
         
        Sonnabend, den 11. 1. 1941.  
        An dem Plan unserer botanisch-dendrologischen Schausammlung gearbeitet. 
        Herr Richter noch in Dresden.  
         
        Donnerstag, den 16. 1. 1941.  
        Gemeinsame Besichtigung des Blockschen Treppenhausgemäldes durch 
        Stadtbaudirektor Doktor Trautmann, Herrn Gerber und mir im Atelier am 
        Floßplatz. Herr Stadtrat Hauptmann, der zugegen sein wollte, hatte sich 
        verfehlt. Als 2. Treppenhausgemälde brachte ich ohne Erfolg das 
        Mammutbild von König-Felix in Vorschlag. Werde es später einmal von Block 
        für die geologische Abteilung ausführen lassen.  
         
        Montag, den 20. 1. 1941.  
        Besprechung mit den Abteilungsleitern 16 ½ Uhr. Es fehlen die Herren Braune 
        (einberufen) und Herget (76. Geburtstag).–  
        Hemmungen für den Grüngürtel um unser Haus: 1. Fehlen guter Erde: soll 
        durch die Anlage der Stünzer Großschweinemästerei beschafft werden: 2. die 
        Ausführung der Gärtnerarbeiten wird als nicht kriegswichtig angesehen.  
         
        Dienstag, den 21. 1. 1941.  
        Nachmittags ab 14 Uhr eingehende Besprechung mit Herrn Richter und Herrn 
        und Frau Gentzsch über die Einrichtung der botanisch-dendrologischen 
        Schauräume und über ein für Leipzig-Stadt und Leipzig-Land zu schaffendes 
        Baumbuch, an dem Regierungsdirektor Doktor Berger – Danzig, großes 
        Interesse hat.  
         
        Mittwoch, den 22. 1. 1941.  
        Eingehende Besprechung mit Herrn Döring über die Einrichtung der 
        gesteinskundlichen Schauräume.–  
        Nachmittags 2. Luftschutz-Feuerwehrübung. (Erste Übung am Montag).–  
        Herr Teichmann arbeitet zusammenhängend hier.  
                          [357] 
         
         
        Donnerstag, den 23. 1. 1941.  
        Besprechung mit Herrn Gerber über weitere Einrichtung der zoologischen 
        Schausammlung. Anbringung photographischer Vergrößerungen.  
         
        Freitag, den 24. 1. 1941.  
        Herr Neustadt arbeitet an dem 4 ½ Meter langen Unterbau für die 5 großen 
        Schädlingskästen im 3. zoologischen Schauraum.  
         
        Sonnabend, den 25. 1. 1941.  
        Trüber, nebeliger Tag. Beeinflußt die Museumsarbeit: (Zeichner!). Herr 
        Teichmann nicht hier.  
         
        Montag, den 27. 1. 1941.  
        Kunstmaler Block spricht im Naturkundlichen Heimatmuseum vor wegen des 2. 
        Entwurfs. Er hat sich mittlerweile mit meinem Vorschlag, ein Mammutmotiv 
        nach Art des König-Felix-Bildes zu wählen, befreundet und möchte auch 
        Direktor Doktor Trautmann bekehren.  
         
        Dienstag, den 28. 1. 1941.  
        Herr Block liefert das 1. fertige Gemälde im Museum ab und bespricht mit mir 
        eingehend das Mammutmotiv.  
         
        Mittwoch, den 29. 1. 1941.  
        Herr Block teilt telephonisch mit, daß Direktor Doktor Trautmann mit der 
        Ausführung des Mammut-Entwurfs einverstanden ist.– 
        Herr Bellstaedt von der Beschaffungsstelle, Abteilung 4, beschwert sich in ganz 
        ungebührlichem Tone mir gegenüber, daß wir bei unserer alten und 
        bewährten Firma Hermann Hentschel – Ragwitz, haben Buchbindearbeiten 
        haben vornehmen lassen.  
         
        Donnerstag, den 30. 1. 1941.  
        11 Uhr Besprechung im Dienstgebäude der NSKK über das 
        Naturschutzgelände „Schwarzer Berg“.– 
        Die Zeitungen bringen heute nachträglich die Meldung von dem Heimgange 
        des Universitäts-Professors Doktor Johannes Felix, der unseres Museums erster 
        Ehrenförderer und mir persönlich ein hochverehrter Freund und Lehrer war.  
         
                          [358] 
         
        Februar 1941 
        Sonnabend, den 1. 2. 1941.  
        Herr Teichmann von Mittwoch ab im Museum gearbeitet, auch heute. Die 
        Rohrweihengruppe wird allmählich fertig.  
         
        Montag, den 3. 2. 1941.  
        Herr Block ist hier und bespricht mit mir eingehend den neuen Mammut-
        Entwurf fürs Treppenhaus. Auch Herr Gerber kommt hinzu.–  
        Ein Baumeister von der Staatsbauschule erkundigt sich nach der 
        Wiedereröffnung.  
         
        Dienstag, den 4. 2. 1941.  
        Teile Herrn Block telephonisch mit, daß auf dem Entwurf an Stelle von Bäumen 
        besser Findlinge zu verwenden wären. Erfahre von Herrn Mühlbach, daß am 
        Montag, also gestern Nachmittag Herr Teichmann in seiner Wohnung in 
        Gegenwart von Herrn Gerber einen Schlaganfall gehabt haben soll. Auf 
        meinen Anruf nach seinem Befinden teilt mir eine fremde männliche Stimme 
        mit, daß Herr Teichmann verschieden sei! Eine unfaßbare Nachricht. Ein neuer 
        Schlag mit zunächst unabsehbaren Folgen für unser im Aufbau begriffenes 
        Museum.– 
        Am Nachmittag mit Frau Gentzsch bei Blumenfirma Hanisch wegen Ankaufs 
        einer größeren Anzahl Vasen für die botanisch-dendrologische Abteilung.–  
        Darauf Besprechung der Lage mit Herrn Gerber.  
         
        Mittwoch, den 5. 2. 1941.  
        Die Herren Döring, Herget und Richter im Museum. Besprechungen mit ihnen. 
        Abfassung eines Nachrufs für Herrn Teichmann. Die Herren Neustadt und 
        Schneidewind holen die von Firma Hanisch gekauften Vasen (16) für die 
        botanisch-dendrologische Abteilung.–  
        Herr Professor Doktor Steche wünscht Baumbilder von Frau Gentzsch für die 
        Verlagsfirma Quelle und Meier.  
         
        Donnerstag, den 6. 2. 1941.  
        Besuch bei Frau Teichmann mit Herrn Gerber. Sprachen auch über einen w. 
        Nachfolger. Frau Teichmann nannte in diesem Zusammenhange 2 Namen, 2 
        jüngere Mitarbeiter ihres Mannes:  
        1.) Otto Ettig – Deuben, über Wurzen,  
        2.) Rottenführer Willy Tille, Feldpost-Nummer 33 501/E.  
        Es wäre natürlich vorteilhaft, wenn man eine Aufstellung bei uns, w. zunächst 
        als Aufseher, in Aussicht stellen könnte.–  
        Herr Leonhardt hier im Museum.–  
                          [359] 
         
        Herr und Frau Gentzsch halten heute in der Naturforschenden Gesellschaft 
        einen Vortrag mit Farbphotographien mit dem Thema „Dendrologenaugen 
        sehen schöne deutsche Heimat“.  
         
        Freitag, den 7. 2. 1941.  
        Beerdigung 13.15 des Herrn Teichmann auf dem Johannisfriedhof. Das 
        Museum war außer mir durch die Herren Gerber, Richter und Neustadt 
        vertreten. Am Grabe sprach ich den Nachruf.–  
        Herr Neustadt teilt mir auf dem Friedhof mit, daß am Morgen, gleich nach 8 
        Uhr, Herr Bürgermeister Haake mit Herrn Verwaltungsrat Lehnert unsere Räume 
        besichtigt hätte. Schafft neue Unruhe. 2-maliger vergeblicher Anruf bei 
        Verwaltungsrat Lehnert.  
         
        Sonnabend, den 8. 2. 1941.  
        Im Rathause bei Verwaltungsrat Lehnert – Hauptverwaltungsamt, bei Direktor 
        Doktor Wagner vom Grundstücksamt (Grauwacke), bei Stadtamtmann 
        Kohlbach vom Schulamt wegen der Nachfolge des Herrn Teichmann und 
        endlich bei Stadtamtmann Wischner vom Hochbauamt.– 
        Erdgraben vom Bunkerbau Altes Theater.  
         
        Montag, den 10. 2. 1941.  
        Im Kulturamt Bericht Herrn Stadtrat Hauptmann und Direktor Doktor Hoyer 
        über die durch den plötzlichen Tod unseres langjährigen Präparators 
        geschaffene Lage.–  
        Frau Fielitz heute Nachmittag in der Musikschule, weil dort die erste Kanzlistin 
        erkrankt ist.  
         
        Dienstag, den 11. 2. 1941.  
        Im Regierungs-Präsidium wegen Abgabe eines Gutachtens in der 
        Naturschutzsache Grauwacke, anschließend Nürnberger Straße 10 bei Frau 
        Teichmann, um mit ihr und in Gegenwart des Herrn Gerber und des Herrn Ettig 
        die Weiterführung der präparatorischen Arbeiten in der zoologischen 
        Abteilung unseres Museums zu besprechen. Herr Ettig erklärt sich bereit, die 
        von Herrn Teichmann begonnenen Arbeiten zu beendigen.  
         
        Mittwoch, den 12. 2. 1941.  
        Der Bekleidungsstoff für unsere Angestellten liegt vor. Mit Herrn Gentzsch 
        eingehende Besprechung über die Einrichtung der botanisch-
        dendrologischen Abteilung.–  
        Herr Kitzing zeigt mir einige fertige Kästen mit Schmetterlingen für die 
        Schausammlung: sehr sauber!  
                          [360] 
         
         
        Donnerstag, den 12. 2. 1941.  
        Frau Teichmann im Museum und holt das Handwerkszeug und so weiter, ihres 
        Mannes.  
         
        Freitag, den 14. 2. 1941.  
        Herr Ettig im Museum und arbeitet kurze Zeit an der Rohrweihengruppe.–  
        Herr Oberlehrer Bergner überbringt für die botanische Abteilung eine Reihe 
        Moose.  
         
        Sonnabend, den 15. 2. 1941.  
        Am Nachmittag in Böhlen wegen einer neuen Aufnahme des dortigen Profils. 
        Großes Entgegenkommen von Seiten des Bergbau-Inspektors Grosser und 
        seiner Familie.  
         
        Montag, den 15. 2. 1941.  
        Frau Fielitz heute ausnahmsweise in der Musikschule.  
         
        Dienstag, den 18. 2. 1941.  
        Abends nach 20 Uhr Kontrolle unserer Luftschutzeinrichtungen durch zwei 
        Luftschutzpolizeibeamte vom zuständigen Revier. Haben viel auszusetzen. 
        Lassen verlauten, daß unser Museum gegebenenfalls Obdachlose 
        beherbergen soll!– 
        Am Vormittag 10 Uhr mit Professor Doktor Kretzschmar bei den 
        Ausschachtungsarbeiten am Alten Theater. Führung dort Bauleiter Doktor 
        Kölling (Telephon 14 293).  
         
        Mittwoch, den 19. 2. 1941.  
        Brief an Direktor Bennhold.–  
        Nachmittag die Herren Gentzsch, Richter und studiosus Jochen Hecht im 
        Museum. Herr Gentzsch bringt die auf Veranlassung seiner Gattin 
        angeschafften botanisch-dendrologischen Werke zurück und erklärt, daß mit 
        seiner Zustimmung seine Frau die weitere Mitarbeit am Naturkundlichen 
        Heimatmuseum niederlegt. Grund:  
        1. meine Zögerung (vom 7. bis 11. 2.), die auf Veranlassung von Frau Gentzsch 
        für das Naturkundliche Heimatmuseum bei der Blumenfirma Hanisch – 
        Grimmaische Straße, bereit gestellten Keramiken und Gläser für 260 
        Reichsmark und eines entsprechenden Blumenanteils (wohl mindestens für 40 
        bis 50 Reichsmark!) sofort zu kaufen:  
        2. daß ich den Beginn ihres Vortrags in der Naturforschenden Gesellschaft 
                          [361] 
         
        anstatt um 19.30 pünktlich für 20 Uhr angesetzt hatte, nachdem mir Frau 
        Gentzsch erzählt hatte, daß sie vorher Unterricht hätte und zum Vortrage 
        hetzen müsse… Was würde wohl unser toter Freund Otto Käßner dazu sagen?  
         
        Donnerstag, den 20. 2. 1941.  
        Im Kulturamt bei Doktor Hoyer und Stadtrat Hauptmann (Naturkundliches 
        Heimatmuseum Obdachlosenheim?), bei stellvertretendem Landrat 
        Regierungsrat Zimmermann (Leipziger Baumbuch) und bei Kunstmaler Block 
        (eingehende Besprechung des Mammut-Entwurfs, Großgemälde für unser 
        Treppenhaus). Leider eine nähere Verbindung des Gemäldes mit der 
        erdgeschichtlichen Abteilung zur Zeit nicht möglich.–  
        Aufschlüsse am Alten Theater und Hauptbahnhof aufgesucht und eingehend 
        besichtigt. Besprechungen mit Herrn Gerber, Auseinandersetzung mit Frau 
        Teichmann betreffend. 
         
        Freitag, den 21. 2. 1941.  
        Verhandlung mit Malermeister Pittschaft wegen Neufärbung der verblaßten 
        Bezugsstoffe verschiedener Unterbaue in der geologischen und 
        gesteinskundlichen Abteilung und der Fußböden in der zoologischen und 
        gesteinskundlichen Abteilung.  
         
        Sonnabend, den 22. 2. 1941.  
        9 ½ Uhr mit Herrn Block bei Stadtrat Hauptmann zur Besichtigung und 
        Besprechung des neuen Gemäldeentwurfs für das Treppenhaus. 
        Anschließend wieder bei den Aufschlüssen am Hauptbahnhof und Alten 
        Theater. Anruf Doktor Köllings vom Aufschluß hinter dem Bildermuseum.  
         
        Montag, den 24. 2. 1941.  
        Auf dem Rückweg vom Finanzamt den Aufschluß hinter dem Bildermuseum 
        (entsprechend dem Anruf Doktor Köllings) besucht, dann bei Kartenaufzug 
        Hesse gewesen wegen der zoologischen Bildtafeln.–  
        Im Museum arbeitet erfreulicherweise Herr Kitzing.–  
        Vom Malermeister sind 2 Kostenanschläge eingegangen: für Auffrischen 
        bespannter Unterbaue und Erneuerung der Fußböden im 2. und 3. Stockwerk.  
         
        Dienstag, den 25. 2. 1941.  
        Am Vormittag im Mineralogisch-Petrographischen Institut: Geburtstag 
        Professor Scheumanns. Im Museum Herr Kitzing. Arbeitsbesprechung mit Herrn 
        Mühlbach.  
         
                          [362] 
         
        Mittwoch, den 26. 2. 1941.  
        Im Museum arbeiten die Herren Richter, Gentzsch und Döring, Kitzing.– 
        Oberlehrer Kammer hier.  
         
        Donnerstag, den 27. 2. 1941.  
        Besprechung mit Herrn Gerber: Abrechnung mit Frau Teichmann, Weitergang 
        der präparatorischen Arbeiten in der zoologischen Schausammlung. Herr 
        Kitzing hier.  
         
        Freitag, den 28. 2. 1941.  
        Fertigstellung des Verwaltungsberichts für das Kalenderjahr 1940. –  
        Herr Richter hier.  
         
        März 1941 
        Sonnabend, den 1. 3. 1941.  
        Herr Doktor Hoyer vom Kulturamt will 5 weitere Kräfte für die 
        Nachtbereitschaften beantragen.–  
        Herr Ettig beendigt die Arbeiten an der Rohrweihengruppe (Zwischen 11 bis 13 
        Uhr).  
         
        Montag, den 3. 3. 1941.  
        Antrag an die Stadtkämmerei, 150 Reichsmark von unserem Ansatz 64 für 
        Vorrichtung des Fußbodens in der zoologischen Abteilung freizugeben.–  
        Vogelbilder für die zoologische Abteilung bei Hesse abgeholt.  
         
        Dienstag, den 4. 3. 1941.  
        Wegen des zu schaffenden Leipziger Baumbuchs beim stellvertretenden 
        Landrat Regierungsrat Zimmermann. Gespräch mit Rechnungsprüfer Hempel 
        (Hanisch-Vasen!)  
         
        Mittwoch, den 5. 3. 1941.  
        Bei Herrn Baumgarten – Ragwitz (Etiketten).– 
        Herren Richter und Gentzsch im Museum. Besprechung über Einrichtung der 
        botanisch-dendrologischen Abteilung (Schausammlung).–  
        Briefe an Bergbauinspektor Grosser – Böhlen, und Sektionsgeologe Doktor 
        Hesemann – Berlin.  
         
                          [363] 
         
        Donnerstag, den 6. 3. 1941.  
        Mit Herrn Gerber über die Weiterführung der präparatorischer Arbeiten in der 
        zoologischen Schausammlung ausführlich gesprochen. Herr Oberlehrer Paul 
        Leonhard hier. Bestimmung der Biasfossilien von Ahlfeld für die geologische 
        Lehrsammlung.  
         
        Freitag, den 7. 3. 1941.  
        Mein ehemaliger Lehrer Professor Ernst Weise – Plauen im Vogtland, feierte 
        seinen 98. Geburtstag.  
         
        Sonnabend, den 8. 3. 1941.  
        Möbelausbesserung in der geologischen Schausammlung beendigt. 
        Bespannter Unterbau für die dendrologische Schausammlung.– 
        Gestern überreichte Malermeister Pittschaft den neuen Kostenanschlag für 
        den neuen (2.) Anstrich der Fußböden der 5 vorderen zoologischen 
        Schauräume: 223 Quadratmeter mal 0,8 = 179 Reichsmark. Genehmigung der 
        Stadtkämmerei ist notwendig.–  
        Die Aufschlüsse am Pavillon, gegenüber Hauptbahnhof und am Richard-
        Wagner-Platz besucht, ferner unsere Lehrpfadstafel im Rosental besichtigt.  
         
        Montag, den 10. 3. 1941.  
        Rechnungsprüfer im Museum. Herr Kitzing hier. Briefe an Regierungsdirektor 
        Doktor Doktor Berger – Danzig, und Landesverein sächsischer Heimatschutz – 
        Dresden (Leipziger Baumbuch).  
         
        Dienstag, den 11. 3. 1941.  
        Zur Verstärkung der Nachtbereitschaften im Naturkundlichen Heimatmuseum 
        werden uns auf Antrag des Kulturamt 5 einsatzfähige männliche 
        Gefolgschaftsmitglieder der Stadt zugewiesen.– 
        Martin Holzweißig als Fliegersoldat hier.  
         
        Mittwoch, den 12. 3. 1941.  
        Die 5 Herren unserer verstärkten Nachtbereitschaften stellen sich vor.–  
        Im Museum arbeiten die Herren Döring, Herget, Richter und Gentzsch. Brief an 
        die Witwe unseres verstorbenen Ehrenförderers Doktor Doktor Alfred 
        Ackermann, und an den 98-jährigen Geologen Professor Ernst Weise – Plauen, 
        der einst (1892 bis 1898) mein Lehrer war.– 
        Von Dresden (Landesverein sächsischer Heimatschutz) abschlägiger Bescheid 
        wegen des Leipziger Baumbuchs.  
         
                          [364] 
         
        Donnerstag, den 13. 3. 1941.  
        Weitere Besprechung mit Herrn Gerber wegen Weiterführung der 
        Aufbauarbeit in der zoologischen Schausammlung, insbesondere wegen 
        Beschäftigung der Präparatoren Ettig und Tschackert im Naturkundlichen 
        Heimatmuseum.–  
        Befestigung neuer Etiketten im 2. Waldschrank durch Neustadt.  
         
        Freitag, den 14. 3. 1941.  
        Abholen von überflüssigen Lehrmitteln (Gesteinen) von der 12. Volksschule 
        durch Neustadt und Schneidewind.–  
        180 Reichsmark für die Vorrichtung des Fußbodens der 5 vorderen 
        zoologischen Schauräume von der Stadtkämmerei freibekommen (circa 223 
        Quadratmeter à 0,80 Mark).–  
        Am Sonnabend, den 15. des Monats, Tefefon-Anruf Regierungsdirektor 
        Bergers – Danzig, wegen des Baumbuchs.  
         
        Sonntag, den 16. 3. 1941.  
        2 vogelkundliche Führungen.  
         
        Montag, den 17. 3. 1941.  
        Die Bauleitung „Bunkerbau Richard-Wagner-Platz“ will bei uns ein Baubüro (!) 
        einrichten. Energische Abwehr.–  
        Schwierigkeiten bei der Beschaffung von Bilderrahmen. Haushaltplan 1941 
        wohl günstig für uns.  
         
        Dienstag, den 18. 3. 1941.  
        Bei Rechnungsprüfer Hempel wegen Freigabe von etwa 60 Reichsmark für die 
        Vorrichtung der beiden Schauzimmerfußböden im 3. Stock (gesteinskundliche 
        Abteilung) von unseren Spendengeldern. 
         
        Mittwoch, den 19. 3. 1941.  
        Frau Fielitz heute nicht hier, dafür morgen.–  
        Malermeister Pittschaft heute auch nicht gekommen.–  
        Das marine Mitteloligozän in der geologischen Schausammlung 
        vervollständigt.  
         
        Donnerstag, den 20. 3. 1941.  
        Mit Herrn Gerber die weitere Einrichtung des Waldzimmers (2. zoologisches 
        Schauzimmer) besprochen.– 
                                                  [365] 
                
               Herr Tschackert – Wintergartenstraße 10, wegen Vornahme weiterer 
               zoologischer Präparierarbeit hier.  
                
               Freitag, den 21. 3. 1941.  
               Die begonnene Einrichtung der Korridor-Vitrine mit Miozänkonkretionen 
               (Rötha) fortgesetzt, beziehungsweise beendigt.–  
               Professor Ernst Weise – Plauen im Vogtland, mein hochgeschätzter Lehrer, kurz 
               nach Vollendung seines 98. Lebensjahres verstorben.– 
               Malermeister Pittschaft arbeitet mit 2 Gehilfen hier (Fußböden der 5 
               zoologischen Frontzimmer, ferner die Bespannstoffe von 4 gesteinskundlichen 
               und 2 geologischen Unterbauen).– 
               Erfreulicher Brief von Professor Gothan – Berlin, über den Befund eines 
               Böhlener Fossils (Pflanzenrest).  
                
               Sonnabend, den 22. 3. 1941.  
               Malermeister Pittschaft arbeitet heute allein im Museum.–  
               Beileidskundgebung nach Plauen im Vogtland.  
                
               Montag, den 24. 3. 1941.  
               Die Herren Stadtarchitekt Ritter, Stadtbauamtmann Wischner und Kunstmaler 
               Block im Museum. Herr Neustadt einen Tag (heute) zur Teilnahme an einer 
               Konfirmation in Brandenburg beurlaubt.– 
               Herr Oberlehrer Paul Leonhardt bei mir wegen vogelkundlicher Führungen.  
                
               Dienstag, den 25. 3. 1941.  
               Stadtrat Müller, Leiter des Museums für Naturkunde und Vorgeschichte in 
               Dessau, besichtigt das Museum.– 
                                                                                 
               Herr Neustadt von seinem Urlaub nach Brandenburg wieder zurück.
                
               Mittwoch, den 26. 3. 1941.  
               Die Unterbaue des 2. gesteinskundlichen Zimmers werden in Ordnung 
               gebracht. Am Nachmittag sind die Herren Gentzsch und Richter hier.  
                
               Donnerstag, den 27. 3. 1941.  
               Besprechung mit Herrn Gerber und Herrn Neustadt über die weitere 
               Einrichtung des Waldzimmers (Hirschgeweih, Rehstücke von Zacharias, 
               Spechthöhlen und so weiter). Lege auch hier auf mögliche Einheitlichkeit den 
               größten Wert.  
                
                          [366] 
         
        Freitag, den 28. 3. 1941.  
        Frau Braune holt für ihren Mann die Aufwandsentschädigung. Herr Braune ist 
        jetzt in Bautzen.  
         
        Sonnabend, den 29. 3. 1941.  
        Frau Fielitz heute ausnahmsweise nicht im Museum, sondern in der 
        Musikschule. Herr Hecht bei mir.  
         
        Sonntag, den 30. 3. 1941. 
         
        Montag, den 31. 3. 1941.  
        Jahresabrechnung mit Frau Fielitz.  
         
        April 1941 
        Dienstag, den 1. 4. 1941.  
        Herr Hecht berichtet nochmals über den Fund von Skeletteilen von 4 
        diluvialen Wildrindern bei Rötha, die auf Veranlassung Doktor Jörns dem 
        Geologischen Institut überwiesen wurden. Marine Mitteloligozän-Konkretion 
        mit petrifizierten Stengelteilen (Gothan –Berlin).–  
        Im Regierungspräsidium.  
         
        Mittwoch, den 2. 4. 1941.  
        Fräulein Voigt nimmt nicht mehr an unseren Nachtbereitschaften teil, ein 
        weiteres Zeichen dafür, daß sie nicht mehr ins Naturkundliche Heimatmuseum 
        zurückkehren wird.–  
        Nachmittags Frau Fielitz wieder in der Musikschule.–  
        Teilnahme am Begräbnis Doktor Paul Zinks 14 Uhr auf dem Johannisfriedhof.  
         
        Donnerstag, den 3. 4. 1941.  
        Präparator Tschackert arbeitet im Museum (Balgsammlung). Einrichtung der 
        Vitrine mit den Gelegen in der zoologischen Schausammlung. Macht sich sehr 
        gut. Es zeigt sich, daß die von mir gegebene Anregung richtig war, auch die 
        einzelnen Farben der Vitrine.  
         
        Freitag, den 4. 4. 1941.  
        Herr Doktor Vollmer und Herr Baumgarten hier. Leider ist die für diese Woche 
        geplante Aufmachung des großen Treppenhausgemäldes nicht Tatsache 
        geworden und ebenso nicht die Beschriftung im 3. geologischen Schauraum 
        durch den Maler.  
                          [367] 
         
         
        Sonnabend, den 5. 4. 1941.  
        Weitere Arbeit am Jahresabschluß mit Frau Fielitz.  
         
        Montag, den 7. 4. 1941.  
        Besuch im Naturkundlichen Heimatmuseum: Oberregierungsrat Doktor 
        Schneider – Dresden, mit Frau, Herr Wiedenroth – Königslutter, Frau Studien-
        Assistentin Lüddecke – Braunschweig, Frau Ilse Wiedenroth.  
         
        Dienstag, den 8. 4. 1941.  
        Das eine Treppenhausgemälde (Auen-Motiv) heute aufgemacht. Ebenso wird 
        heute die Wandbeschriftung im 3. geologischen Schauraum angebracht vom 
        Maler.– 
        Doktor Bernhard Stange, Direktor des städtischen Zentralschulgartens, 
        gestorben.  
         
        Mittwoch, den 9. 4. 1941.  
        Gestern Herr Stadtamtmann Wischner, heute Herr Stadtbaudirektor 
        Trautmann zur Besichtigung des Blockschen Gemäldes hier. Herr Block malt 
        noch an dem Bilde. Färbung des Rahmens.–  
        Die Beschriftung durch den Maler beendigt: im 3. geologischen Schauraum 
        und im Korridor rechts von der Eingangstür zum 1. vorgeschichtlichen Zimmer.–  
        Besprechung mit Herrn Gentzsch über die Einrichtung der beiden botanisch-
        dendrologischen Zimmer.–  
        Mit Frau Fielitz Beendigung der Jahresabrechnung.  
         
        Donnerstag (Gründonnerstag), am 10. 4. 1941.  
        5 zoologische Bilder mit Herrn Neustadt in der zoologischen Schausammlung 
        aufgemacht.–  
        Präparator Tschackert arbeitet hier.–  
        Herr Hecht (Student) besucht mich.  
         
        Freitag, den 11. 4. 1941.  
        Herr Regierungsdirektor Doktor juris, Doktor oeconomiae publicae Karl Berger 
        – Danzig, leider vergeblich im Museum gewesen, ich (zum Karfreitag) zur 
        Kommunion meines, am Palmsonntag konfirmierten, Sohnes in der Kirche.  
         
        Sonnabend, den 12. 4. 1941.  
        Dienst bis 13 ½ Uhr.–  
                          [368] 
         
        Frau Fielitz beurlaubt nach Berlin. Mit Herrn Neustadt Insektenphotographien 
        (7) in der zoologischen Schausammlung (3. Raum) aufgemacht, desgleichen 
        die Spechthöhlen im Waldzimmer aufgestellt.–  
        Nachtbereitschaft.  
         
        Dienstag, den 15. 4. 1941.  
        Frau Fielitz hier.– 
        Durchsicht der Pleiße-Bilder mit Herrn Spindler und Herrn Neustadt.  
         
        Mittwoch, den 16. 4. 1941.  
        Herr Döring und Herr Gentzsch hier, Besprechung mit ihnen. Vorrichtung 
        weiteren Sammlungsmobiliars für die botanisch-dendrologische Abteilung.  
         
        Donnerstag, den 17. 4. 1941.  
        Herr Direktor Doktor Hoyer (Kulturamt) besichtigt unsere 
        Luftschutzmaßnahmen und anschließend sämtliche Räume des Museums.– 
        Herr Zschackert arbeitet hier.  
         
        Freitag, den 18. 4. 1941.  
        Besichtigung im Auftrage von Dresden (Naturschutz) des Schwarzen Berges 
        bei Taucha, anscheinend Sammel-Exkursion für das Museum. Schwarzer Berg 
        durch ungehinderten Sandgrubenbetrieb fast erledigt. Hoffnungsstrahl: 
        Pachtung des Geländes auf 60 Jahre durch das NSFK. 
         
        Sonnabend, den 19. 4. 1941.  
        Gespräch mit Stadtgartenbaudirektor Molzen: Groß-Schweine-Mästerei Stünz 
        genehmigt? Werden unsere Grünanlagen in Angriff genommen? 
        Transportmittelnot! (Transport guter Erde für unsere Anlagen).  
         
        Sonntag, den 20. 4. 1941.  
        Führers Geburtstag. Erwerb einer neuen Fahne.–  
        60. Geburtstag des Museumsdirektor Doktor Schulze vom 
        Stadtgeschichtlichen Museum.  
         
        Montag, den 21. 4. 1941.  
        Glückwunsch des Naturkundlichen Heimatmuseums an Doktor Schulze.– 
        Herr Neustadt arbeitet an Unterbau und Stufenaufbau für das dendrologische 
        Zimmer.  
                          [369] 
         
         
        Dienstag, den 22. 4. 1941.  
        Durchsicht unserer photographischen Studiensammlung nach geeigneten 
        Bildern für die botanische Abteilung.  
         
        Mittwoch, den 23. 4. 1941.  
        Durchsicht und Zubereitung der Ausbauten der geologischen 
        Sammelexkursion zum Schwarzen Berg am 18. des Monats.–  
        Professor Doktor Fritz Krause, Direktor des Völkermuseums, feiert seinen 60. 
        Geburtstag.  
         
        Donnerstag, den 24. 4. 1941.  
        Herr Gerber holt mit Herrn Neustadt und Herrn Schneidewind die von Frau 
        Beck – Borsdorf, Göringstraße, für 80 Reichsmark erworbene 
        Schmetterlingssammlung ihres verstorbenen Sohnes.–  
        Besprechungen mit den Herren Leonhardt, Gerber, Richter und Gentzsch.  
         
        Freitag, den 25. 4. 1941.  
        Aufarbeiten im geologischen Arbeitszimmer.–  
        Die Sandstein-Säulen an der Pforte (früheren) unseres Hofes werden befestigt.  
         
        Sonnabend, den 26. 4. 1941.  
        Brief an Professor Buchner – Ischia, und Sendung (Böhlener Stück vom 
        Geologischen Institut) an Professor Gothan – Berlin.–  
        Herr Mühlbach beendigt die große Tafel der nacheiszeitlichen Entwicklung 
        unserer Heimat.  
         
        Sonntag, den 27. 4. 1941.  
         
        Mittwoch, den 30. 4. 1941.  
        Längere eingehende Aussprache mit Stadtbaudirektor Doktor Trautmann und 
        Stadtbauamtmann Wischner über das Schicksal unserer Grünanlagen. Seit 
        Jahren geht nun der Kampf darum. Jetzt scheint die uns die gute Erde 
        liefernde Anlage der Stünzer Großschweinemästerei in Fluß zu kommen, da 
        fehlt es wieder an Arbeitern, die das sterile Land um unser Gebäude 
        ausheben. Nach früheren Abmachungen soll das Gartenbauamt diese 
        Arbeiten übernehmen, während das Hochbauamt den Transport besorgen 
        wollte. Nach den Worten Doktor Trautmann scheint aber das Gartenbauamt 
        davon nichts mehr zu wissen. Bin neugierig, wie sich die Sache entwickelt. 
        Wenn notwendig, nehme ich die Hilfe des Herrn Lux in Anspruch. Locker lasse 
                          [370] 
         
        ich nicht.–  
        Im Museum Besprechung mit den Herren Richter, Gentzsch, Spindler 
        (Einrichtung der botanischen Schauräume.) Der Stufenbau im 
        dendrologischen Zimmer ist fertig. Der große Eichenschnitt bleibt im Zimmer, 
        der Pappelschnitt kommt auf den Korridor.  
         
        Mai 1941 
        Donnerstag, den 1. 5. 1941.  
        Nationaler Feiertag. Dienstfrei.  
         
        Freitag, den 2. 5. 1941.  
        Herr Tschackert und Kitzing hier. Beider Arbeit machen mir Freude. 
        Überprüfung des geologischen Schaumaterials.  
         
        Sonnabend, den 3. 5. 1941.  
        Fortsetzung der Arbeiten in der geologischen Schausammlung.–  
        Herr Gey am vergangenen Montag hier.  
         
        Sonntag, den 4. 5. 1941. 
         
        Montag, den 5. 5. 1941.  
        Weitere Arbeiten in der geologischen Schausammlung. Herr Baumgarten hier.  
         
        Dienstag, den 6. 5. 1941.  
        Arbeiten in den geologischen Schauräumen. Herr Neustadt rahmt Bilder für 
        Herrn Döring und eine Karte für mich.–  
        Notwendig 3 neue Vitrinen: eine für die gesteinskundliche Abteilung (Korridor), 
        eine für die Zoologie (Korridor), eine für mich (Treppenhaus, Radierungen von 
        Liebsch).  
         
        Mittwoch, den 7. 5. 1941.  
        Heute Vormittag bei Maler Block (Floßplatz) und wegen des Leipziger 
        Baumbuchs im Landratsamt gewesen. Der Besuch bei Herrn Block erwies sich 
        als dringend notwendig, weil Herr Block von dem ursprünglichen Entwurf, der 
        mit ihm eingehend durchgesprochen worden war, bei der Ausführung 
        weitgehend abgewichen und gewisse, ihm von Herrn Gerber zur Verfügung 
        gestellte, Grönlandbilder zum Vorbild genommen hatte, ohne mir davon 
        Mitteilung zu machen. Nun müssen wichtige Kernteile des Gemäldes 
        geändert werden. Es betrifft vor allem die Darstellung des Inlandeises – auf 
                          [371] 
         
        dem Gemälde scharf abgebrochen wie bei Kalbungen an der Küste – und 
        der Endmoränen, ebenfalls auf dem Bilde senkrecht abstürzend wie 
        Steinbruchswände. Bedauerlich, sehr bedauerlich! – 
        Im Museum arbeiten die Herren Gentzsch und Richter.  
         
        Donnerstag, den 8. 5. 1941.  
        Besprechungen mit Herrn Gerber und Tschackert (Bibergruppe!). Im 5. 
        geologischen Schauraum Aufhängung der großen gezeichneten Karte der 
        nacheiszeitlichen Entwicklung unserer Heimat.–  
        Aus der Arbeit Ettigs für unsere zoologische Abteilung ist noch nichts 
        geworden. Enttäuschung.  
         
        Freitag, den 9. 5. 1941.  
        Oberlehrer Max Großmann, der früher Zeichnungen für die geologische 
        Abteilung anfertigte, ist gestorben und wird morgen 14 Uhr auf dem 
        Südfriedhof beigesetzt.–  
        Herr Frenzel (als Maat) und Herr Doktor Vollmer im Museum.  
         
        Sonnabend, den 10. 5. 1941.  
        Graphiker Rudolf Faldix, Leipzig S3, Elisenstraße 160e, in Naturschutzsachen 
        hier (ist freiwilliger Helfer, wünscht Arbeitsgemeinschaft).–  
        14 Uhr zur Bestattung des Herrn Großmann auf dem Südfriedhof.  
         
        Sonntag, den 11. 5. 1941.  
         
        Montag, den 12. 5. 1941.  
        Herr Kitzing hier. Mit Frau Teichmann telefonisch wegen Weitergang der 
        Arbeiten (Entengruppe!) gesprochen.  
         
        Dienstag, den 13. 5. 1941.  
        Bei Herrn Martin Engelmann – Könneritzstraße 49, und bei Herrn Alfred 
        Engelmann – Könneritzstraße 25, wegen des Sadlitz-Bruch-Negativs 
        vorgesprochen, dann im Atelier Block – Floßplatz, und im Rathaus – 
        Hochbauamt gewesen und mit Bauamtmann Wischner gesprochen 
        (Vorhänge, Grünanlagen). Im Museum die Pleiße-Bilder im Treppenhaus 
        aufgehängt.  
         
        Mittwoch, den 14. 5. 1941.  
        Aufhängung von Bildern im Korridor vor den gesteinskundlichen 
                          [372] 
         
        Schauräumen. Herr Alfred Engelmann, ferner die Herren Spindler, Gentzsch 
        und Richter.  
         
        Donnerstag, den 15. 5. 1941.  
        Besprechung mit Herrn Gerber und Herrn Tschackert: Arbeiten im 5. und 6. 
        zoologischen Schauraum. Bibergruppe und so weiter, Unterbauten für das 2. 
        und 6. zoologische Schauzimmer (Maße und so weiter) Einrichtung der 
        geologischen Vitrine mit den Röthaer Miozänkonkretionen.  
         
        Freitag, den 16. 5. 1941.  
        Vorbereitung der Entwürfe für die letzte Wand im 5. geologischen 
        Schauzimmer. Rückzugsstaffeln der letzten nordeuropäischen Vereisung, 
        Frosttreppe, Waldtreppe und so weiter.  
         
        Sonnabend, den 17. 5. 1941.  
        Himmelfahrt auf Sonntag, den 25. 5., verlegt. Verlegung unserer Führungen 
        auf den 2. Pfingstfeiertag, der Tauchaer vorgeschichtlichen Tagung auf 
        Sonntag, den 25. Mai. 
         
        Sonntag, den 18. 5. 1941.  
        -
         
        Montag, den 19. 5. 1941.  
        Vorbereitung für die demnächst zu entwerfenden Bilder an der Schlußwand 
        des 5. geologischen Schauraums.  
         
        Dienstag, den 20. 5. 1941.  
        Anbringung von 40 heimatlichen Landschaftsbildern im Korridor des 3. Stocks.  
         
        Mittwoch, den 21. 5. 1941.  
        Im Regierungspräsidium (Naturschutz „Schwarzer Berg“).–  
        Von Oberregierungsrat Doktor von Schwarz Mitteilung, daß am Sonnabend, 
        den 24. 5. 1941, Ortsbesichtigung vom Landesforstmeister, Ministerialrat Doktor 
        Graf Vitztum, Professor Doktor Paul Wagner, Professor Doktor Kurt Pietzsch: von 
        Leipzig: Oberregierungsrat Doktor von Schwarz, Landesplaner 
        Regierungsbaumeister Weiße, Landrat, ich. Von Delitzsch: Landrat, 
        Naturschutzbeauftragter. Von Döbeln: Naturschutzbeauftragter Doktor 
        Herrmann.– 
        Im Museum die Herren Gentzsch und Richter, Besprechung mit ihnen.  
         
                          [373] 
         
        Donnerstag, den 22. 5. 1941.  
        Herr Regierungsdirektor Doktor Doktor Berger vom Oberpräsidium Magdeburg 
        bei mir, besichtigt die geologische Abteilung, besucht den Leipziger 
        Regierungs-Präsidenten und teilt mir nach dem Besuche telephonisch mit, 
        daß Regierungspräsident Teichmann persönlich an der Besichtigung des 
        Schwarzen Berges teilnimmt.  
         
        Freitag, den 23. 5. 1941.  
        Eine große Enttäuschung! Die für Sonnabend, den 24. Mai, angesetzte 
        Besichtigung wird von Dresden aus abgeblasen, angeblich wegen 
        Verkehrsschwierigkeiten, in Wirklichkeit aber wohl wegen Eingangs des 
        Gutachtens von Professor Paul Wagner – Dresden.  
         
        Sonnabend, den 24. 5. 1941.  
        Besuch bei Block, längere Aussprache. Besprechung mit Herrn Gerber, der 
        hier ist.–  
        Vorrichtung der Möbel für die botanische Abteilung. 
         
        Sonntag, den 25. 5. 1941.  
        An der Tagung der Sächsischen Gesellschaft für Vorgeschichte in Taucha 
        teilgenommen.  
         
        Montag, den 26. 5. 1941.  
        Vorbereitung für das nächste Bild an der Schlußwand des 5. geologischen 
        Schauraums: Heimatliche Landschaft zur Zeit des Steppenwaldes. Herr 
        Leonhardt hier.  
         
        Dienstag, den 27. 5. 1941.  
        Aufhängung von Bildern im 3. Stock: Gewinneberg und geologische Profile.–  
        Besprechung mit Herrn Gentzsch, die Ausstattung der botanisch-
        dendrologischen Schauräume betreffend. Erneuerung der beiden Unterbaue 
        für die Mikroskope in der botanischen Abteilung. 
         
        Mittwoch, den 28. 5. 1941.  
        Besprechung mit Herrn Döring die Ausstattung seiner Räume betreffend. 
        Weitere Instandsetzungsarbeiten im 1. botanischen Schauraum.  
         
        Donnerstag, den 29. 5. 1941.  
        Herr Tschackert arbeitet mit Herrn Neustadt im 6. zoologischen Zimmer. 
                                                  [374] 
                
               Hochbauamt angerufen wegen der fehlenden Vorhänge, besonders in der 
               zoologischen Abteilung (6. und 7. Zimmer).  
                
               Freitag, den 30. 5. 1941.  
               Herr Leonhardt hier. Herr Kitzing arbeitet an seinen entomologischen 
               Ausstellungskästen.  
                
               Sonnabend, den 31. 5. 1941.  
               Zusammensein mit Regierungsdirektor Doktor Doktor Berger und Direktor 
               Molzen, ferner Herrn Brandstetter auf dem Hauptbahnhof.  
                
               Juni 1941 
               Sonntag, den 1. 6. 1941.  (Pfingstsonntag)  
                
               Dienstag, den 3. 6. 1941.  
               Begräbnis des Gartenarchitekten Otto Moßdorf.  
                
               Mittwoch, den 4. 6. 1941.  
               Im Museum die Herren Richter und Gentzsch. Besprechung mit ihnen. 
               Bearbeitung der Texte für die geologischen Tafeln im Vorraum.  
                
               Donnerstag, den 5. 6. 1941.   
               Schulbeginn.– 
               Urlaub unserer Angestellten:  
               Mühlbach, Curt         (31 Tage)   3. 7. bis 23. 7. 1941 (3 Wochen):  
               Neustadt, Walter       (31 Tage)   28. 7. bis 16. 8. 1941 (3 Wochen):  
               Schneidewind, Artur    (31 Tage)   7. bis 26. 7. 1941 (3 Wochen): 
               Fielitz, Nora          (14 Tage)   18. bis 30. 8. 1941 (14 Tage). 
                
               Mittwoch, den 10. 6. 1941.   
               Rückäußerung zum Gutachten des Herrn Professor Doktor Wagner über den 
               Schwarzen Berg – Taucha.– 
               Besichtigung des Mammutgemäldes für das Treppenhaus bei Kunstmaler Emil 
               Block (Floßplatz).  
                
               Donnerstag, den 11. 6. 1941.  
               Abgabe der Akten über den Schwarzen Berg im Regierungspräsidium 
                          [375] 
         
        (Naturschutzstelle) mit meiner Rückäußerung. Zum Gutachten des Herrn 
        Professor Wagner – Dresden. 2-stündige Aussprache über denselben 
        Gegenstand mit Oberregierungsrat Doktor von Schwartz.  
         
        Freitag, den 12. 6. 1941.  
        Mit der Beschaffungsstelle wegen der Beschaffung von Spinnstoffvorhängen 
        verhandelt. Für morgen 11 Uhr ein Besuch bei der Firma Brägas – Neumarkt 7 
        vorgesehen.–  
        Nachmittag wird studiosus naturalium Erich Göhre bei uns von Herrn Gerber 
        geprüft. Student Göhre will die Erlaubnis zum Beringen von Vögeln in Sachsen 
        erhalten.  
         
        Sonnabend, den 14. 6. 1941.  
        11 Uhr Besichtigung der Vorhang-Spinnstoffe bei der Firma Brägas: der 
        Vertreter der Beschaffungsstelle, Herr Schneidewind, Herr Neustadt und ich. 
        Entscheide mich für Vorhänge für die botanischen und gesteinskundlichen 
        Schauräume, für sämtliche Arbeitsräume und für das Kassenzimmer.– 
        Nachmittags 15 ½ Uhr erdgeschichtliche Führung für die Naturforschende 
        Gesellschaft in das Endmoränengebiet um Taucha (Schwarzer Berg).  
         
        Sonntag, den 15. 6. 1941.  
         
        Montag, den 16. 6. 1941.  
        Herr Block hat heute das Mammut-Treppenhausgemälde bei uns aufgemacht 
        und arbeitet daran. Eindruck recht günstig. Die unförmlichen Rahmen der 
        Bilder im Saale will er „verdaulich“ machen. Besprechung mit ihm wegen 
        unserer Ehrenförderertafeln. Anbringung in der Vorhalle.–  
        Die Firma Brägas, die uns heute die genaue Meterzahl der vorhandenen 
        Vorhangstoffe mitteilen wollte, rührt sich nicht.  
         
        Dienstag, den 17. 6. 1941.  
        Betrübliche Mitteilung von der Firma Brägas, daß die besichtigten und 
        ausgesuchten Vorhangstoffe nicht geliefert werden können, da sie für den 
        privaten Verkauf immer eine bestimmte Menge auf Lager halten wolle. Dazu 
        die Mitteilung von der Dekorationsfirma Franke, daß Bauamtmann Wischner 
        die Zellstoffvorhänge für die zoologische Abteilung abgesagt habe! Also 
        Kampf, immer wieder Kampf.–  
        Im Museum arbeiten die Herren Block und Kitzing.–  
        Telephon Anruf von Arno Wetzig.  
         
                          [376] 
         
        Mittwoch, den 18. 6. 1941.  
        Abholen dreier Geschiebe vom Richard-Wagner-Platz. Die Herren Block, 
        Döring, Gentzsch, Richter, Herget im Museum.  
         
        Donnerstag, den 19. 6. 1941.  
        Zur Beerdigung des Herrn Göhre 10.15 auf dem Südfriedhof. Im Museum 
        arbeitet Herr Tschackert.  
         
        Freitag, den 20. 6. 1941.  
        Herr Block arbeitet wieder am Mammut-Gemälde. Herr Neustadt arbeitet für 
        die zoologische Schausammlung. Vorgestern mit Frau Teichmann wegen 
        Fertigstellung der Entengruppe telefonisch verhandelt.  
         
        Sonnabend, den 21. 6. 1941.  
        Vorbereitung zur morgigen erdgeschichtlichen Führung.  
         
        Sonntag, den 22. 6. 1941.  
         
        Montag, den 23. 6. 1941.  
        Herr Wagentrotz von der Beschaffungsstelle vom Urlaub zurück. Die 
        Verbindung mit ihm wegen Anlieferung von Spinnstoffvorhängen für uns sofort 
        wieder aufgenommen.  
         
        Dienstag, den 24. 6. 1941.  
        Herr Block arbeitet wieder an den Treppenhausgemälden. Mit Herrn Spindler 
        über Ferienarbeiten gesprochen. Bei den Firmen Bock und Brägas (Neumarkt) 
        nach Vorhängen gewesen.  
         
        Mittwoch, den 25. 6. 1941.  
        Im Museum die Herren Döring, Herget, Richter, Gentzsch und Block.–  
        Gegen 15 Uhr kommt der Vertreter der Firma Brägas mit Vorhangproben für 
        die 7 Fenster des 6. und 7. zoologischen Schauraums. Noch keine 
        Entscheidung, weil gemusterte Stoffe, keine einfarbigen. Stadtarchitekt Ritter 
        hören. (Direktor Doktor Trautmann seit 6. des Monats einberufen).  
         
        Donnerstag, den 26. 6. 1941.  
        Habe mich selbst noch einmal in der Stadt nach geeigneten Vorhängen 
        umgesehen: völlig ergebnislos. Herrn Stadtarchitekt Ritter gebeten, ins 
                                                  [377] 
                
               Museum zu kommen.–  
                                                                       20
               Herr Gerber, Herr Tschackert und Herr Block im Museum. 17.  kommt Herr 
               Stadtarchitekt Ritter noch ins Museum (ist heute erst vom Urlaub 
               zurückgekehrt). Vertritt Stadtbaudirektor Doktor Trautmann, der in diesem 
               Monat einberufen wurde.  
                
               Freitag, den 27. 6. 1941.  
               Im Hochbauamt nochmalige Aussprache mit Stadt-Architekt Ritter und 
               Stadtbauamtmann Wischner wegen baldiger Beendigung der Arbeiten im 
               Treppenhaus. Bewilligung von Mitteln für die Decke beim 1. Treppenhausbild.  
                
               Sonnabend, den 28. 6. 1941.  
               Vorbereitung zur Mitarbeiterbesprechung am nächsten Montag.–  
               Herr Block seit 16. des Monats fast täglich hier.  
                
               Sonntag, den 29. 6. 1941.  
               Schlechtes Wetter. 
                 
               Montag, den 30. 6. 1941.  
               16 ½ Uhr Mitarbeiterbesprechung. Abwesend: Herr Braune und Herr Gerber 
               (kurz vor Schluß noch gekommen).  
                
               Juli 1941 
               Dienstag, den 1. 7. 1941.  
               Eine 3. Firma soll Spinnstoffvorhänge an uns liefern: Firma Hentschel – 
               Petersstraße 16. Für 3 Fenster = 24 Meter. Morgen Besichtigung.–  
               Die Ornithologen werden zur Kritik an das untere Treppenhausgemälde 
               geführt.  
                
               Mittwoch, den 2. 7. 1941.  
               Besichtigung der Vorhangstoffe bei Firma Henschel. Für 3 Fenster, darunter 
               Bücherei, einen Stoff ausgesucht. Die Beschaffungsstelle (Wagentrotz) 
               möchte noch ein 4. Fenster bewilligen.–  
               Besprechung mit Herrn Gentzsch und Spindler. Ferienarbeiten.  
                
               Donnerstag, den 3. 7. 1941.  
               Der Vertreter der Firma Brägas bringt die fertigen Vorhänge und das 
               Gestänge.–  
                          [378] 
         
        Präparator Lange – Lauterbach, bietet uns die seltene Kreuzotter-Abart für 25 
        Reichsmark zum Ankauf. (Bisher als Leihgabe hier).–  
        Die Ferienarbeiten mit Tschackert besprochen.–  
        Doktor Dathe und sein Urteil über Vorderende des rechten 
        Mammutstoßzahns.  
         
        Freitag, den 4. 7. 1941.  
        Zur 250-Jahrfeier auf Einladung in der 13. Volksschule – Reudnitz.–  
        Im Kulturamt (Direktor Doktor Hoyer) wegen meines Urlaubs.–  
        Mit Doktor Vollmer die Block’schen Gemälde besprochen.–  
        Herr Baumgarten hier.  
         
        Sonnabend, den 5. 7. 1941.  
        Malermeister Pittschaft läßt durch einen tschechischen Gehilfen die 
        schlechten Korridorteile im 2. Stock streichen. Herr Neustadt arbeitet am Biber-
        Sockel.  
         
        Montag, den 7. 7. 1941.  
        Herren Kitzing und Herget hier. Telephongespräch mit der Naturschutzstelle in 
        Sachen des Schwarzen Berges. Doktor Herrmann – Döbeln bei mir im Museum. 
         
        August 1941 
        Donnerstag, den 14. 8. 1941.  
        Rückkehr von meinem Urlaub.–  
        Unter dem 15. 7. teilte mir Frau Fielitz in ihrem Wochenbericht mit, daß die 
        Firma Dilzner die Verdunkelungs-Rollos in den beiden hinteren zoologischen 
        Schauzimmern angebracht hat. Die von den Firmen Bock und Hentschel 
        angekauften Vorhangstoffe sind angeliefert worden. Die Vorhänge selbst soll 
        ebenfalls die Firma Dilzner anfertigen.–  
        Aus dem Wochenbericht vom 24. 7.:  
        Die Firma Brägas hat die Vorhänge für die 7 Fenster der hinteren zoologischen 
        Schauzimmer aufgemacht.  
        10 Tonnen Koks sind angeliefert worden.  
        Ingenieur Wehner von den Stadtwerken will Erdgeschoßräume belegen!  
        Die beiden zoologischen Unterbaue sind am 15. 7. bei Tischlermeister 
        Ackermann in Auftrag gegeben worden. Frau Teichmann muß ihr Geschäft 
        bis Kriegsende schließen. Wegen Darmerkrankung kann Herr Ettig nur noch 
        die Entengruppe fertigmachen. Alle anderen Arbeiten (Dachs, 
        Schädlingsgruppe und so weiter) bleiben unerledigt. Herr Neustadt hat den 
        Glasstulp für die neue Bibergruppe bis zum Scheibeneinziehen fertiggestellt. 
        Herr Tschackert hat mehrere Tage im Museum gearbeitet.–  
                          [379] 
         
        Aus dem Wochenbericht vom 2. 7.:  
        Heimatschutzphotograph Nowak will Aufnahmen in der Leipziger Gegend 
        machen und erbittet von uns Vorschläge. Schlecht gewählte Zeit!  
        Herr Block hat einige von uns gewünschte Änderungen an den 
        Treppenhausgemälden vorgenommen.  
        Herr Schneidewind besucht vom 10. bis 16. 8. die NSV-Gauschule Haideberg 
        und fährt vorher auf 8 Tage nach Dresden. 
         
        Donnerstag, den 28. 8. 1941.  
        Seit meiner Rückkehr vom Urlaub bis zum heutigen Schulbeginn jeden Tag im 
        Museum gearbeitet.  
         
        Freitag, den 29. 8. 1941.  
        Beschäftigung mit der dendrologischen Abteilung. Mit Herrn Gentzsch Beginn 
        der Einrichtung der 1. Vitrine (Fruchtzapfen).  
         
        Sonnabend, den 30. 8. 1941.  
        Herr Braune hier im Museum, führe ihn durch die Schauräume und bespreche 
        mit ihm die Anbringung vorgeschichtlicher Karten im Korridor des 1. 
        Stockwerks.–  
        Gestern Besprechung mit Baumeister Schlieder: Verkleidung der Decke beim 
        unteren Gemälde mit Kapagplatten. (555 mal 215 Zentimeter, 6 Millimeter 
        dick) durch die Firma Gstatter, dazu 4,55 Meter Stableiste in Kiefernholz: Preis: 
        140 Reichsmark.  
         
        September 1941 
        Montag, den 1. 9. 1941.  
        Mit Herrn Richter noch einmal eingehend die Pflanzen der beiden 
        Block’schen Gemälde besprochen. Betula nana! Arbeiten am Haushaltplan.–  
        Pilzberatung (Herr Richter).  
         
        Dienstag, den 2. 9. 1941.  
        Mit Herrn Spindler nach Portitz gefahren zum Photographieren des großen 
        Findlings.–  
        Haushaltplanarbeiten.–  
        Gestern Vormittag bei Tischlermeister Ackermann gewesen wegen eines 
        Kostenanschlags für 3 neue vorgeschichtliche Ausstellungsschränke.  
         
                          [380] 
         
        Mittwoch, den 3. 9. 1941.  
        Die Herren Block, Tschackert und Ackermann im Museum.  
         
        Donnerstag, den 4. 9. 1941.  
        Besprechung mit Herrn Kiefel, dem Leiter der städtischen Lichtbildstelle, 
        wegen Beschaffung neuer Lichtbildapparate für das Naturkundliche 
        Heimatmuseum an Stelle der gänzlich veralteten des Museums. (Haushaltplan 
        1942).–  
        Zugegen die Herren Spindler, Gentzsch, Neustadt, Schneidewind.  
         
        Freitag, den 5. 9. 1941.  
        Aufhängung der Leipziger Wettertafeln von Doktor Gustav Schulze im Korridor 
        des Erdgeschosses.–  
        Mobiliarauffrischung der letzten beiden zoologischen Schauräume beendigt 
        in der vorigen Woche. Nur der Fußboden müßte dort noch einmal gestrichen 
        werden!  
         
        Sonnabend, den 6. 9. 1941.  
        Mit den Herren Spindler und Doktor Vollmer in Regis-Breitingen zu 
        photographischen Aufnahmen.  
         
        Montag, den 8. 9. 1941.  
        Haushaltplan-Voranschlag zur Abgabe am 10. des Monats fertiggestellt.–  
        Die längst erwartete, von Ettig bei Teichmanns fertiggestellte Entengruppe im 
        Museum angekommen.–  
        Tschackert arbeitet an der Bibergruppe.  
         
        Dienstag, den 9. 9. 1941.  
        Tschackert und Doktor Vollmer im Museum. Wachsmuth liefert als neue 
        vorgeschichtliche Karte „Jüngere Steinzeit 1“ zum Preise von 12 Reichsmark. 
        Die gleichfalls bestellte Karte „Ältere Steinzeit“ soll vergriffen sein. Gebe mich 
        damit nicht zufrieden.  
         
        Mittwoch, den 10. 9. 1941.  
        Auf Anruf will Wachsmuth die fehlende Karte noch liefern!  
         
        Donnerstag, den 11. 9. 1941.  
        Besprechung mit Herrn Gerber.–  
        Die vorgeschichtliche Karte „Ältere Steinzeit“ noch nicht von Wachsmuth 
                          [381] 
         
        geliefert.–  
        Besprechung mit Herrn Gentzsch. Arbeiten in der dendrologischen Abteilung. 
        Einrichtung der Vitrine. Etikettenfrage gelöst.  
         
        Freitag, den 12. 9. 1941.  
        Der Dekorateur, der endlich die Vorhänge in der botanischen und 
        gesteinskundlichen Abteilung aufmachen soll, ist trotz Versprechens wieder 
        nicht gekommen. Auf Montag vertröstet!  
         
        Sonnabend, den 13. 9. 1941.  
        Wegen schlechten Wetters muß leider die für heute Nachmittag vorgesehene 
        Fahrt nach Böhlen zu photographischen Zwecken verschoben werden.–  
        Dafür Führung Stadtgartenbaudirektor Molzen.  
         
        Sonntag, den 14. 9. 1941. 
         
        Montag, den 15. 9. 1941.  
        Dekorateur nicht gekommen. Schicke Hausverwalter Schneidewind hin. 
        Antwort: Montag, den 22.!– 
        Herr Tschackert arbeitet an der Bibergruppe, Herr Neustadt am Unterbau 
        dazu.  
         
        Dienstag, den 16. 9. 1941.  
        Ausnahmsweise heute Pilzberatung.–  
        Hatte die Freude, einen alten Schulfreund, den ich seit 40 Jahren nicht 
        wiedergesehen habe, im Museum begrüßen zu können: Doktor medicinae 
        Viktor Gläsel, zur Zeit Jocketa im Vogtland, zeigt sich bei der Museumsführung 
        vollständig beschlagen, auf allen Gebieten völlig zuhause.  
         
        Mittwoch, den 17. 9. 1941.  
        Herr Kitzing hier. Besprechung mit ihm wegen der Maße der Unterbaue in der 
        Insektenausstellung. Auch die Herren Richter und Gentzsch hier. Besprechung 
        mit ihnen: Anbringung von Serien bunter botanischer Bilder im Korridor des 
        Erdgeschosses (Richter), Beschaffung photographischen Papiers (Gentzsch).–  
        Ergänzung zum Haushaltplanentwurf 1942 (vollbeschäftigte Kanzlistin).  
         
        Donnerstag, den 18. 9. 1941.  
        Im Museum die Herren Gerber, Wichand, Baumgarten: vor einigen Tagen Herr 
                                                  [382] 
                
               Alfred Engelmann – Könneritzstraße 25 (Negative), vor 8 Tagen Frau 
               Hübschmann.  
                
               Freitag, den 19. 9. 1941.  
               Bearbeitung weiterer Etiketten und Texte für die Schausammlung. 
                
               Sonnabend, den 20. 9. 1941.  
               Führung (geologisch) in das Porphyrgebiet um Beucha, Kleinsteinberg und 
               Brandis für die Naturforschende Gesellschaft und für den Biologenverband, 
               Ortsgruppe Leipzig.  
                
               Montag, den 22. 9. 1941.  
               Trotz festen Versprechens hat die Firma Friedrich Dilzner, Inhaber Herman 
               Francke – Dittrichring 11, auch heute mit der Aufmachung der Vorhänge 
               nicht begonnen.–  
               Herr Tschackert arbeitet an der Bibergruppe, aber leider nur einen Tag in der 
               Woche. Wir kommen zu wenig vorwärts.  
                
               Dienstag, den 23. 9. 1941.  
               Gestern Nachmittag fand gegen 15 Uhr der erste Tagesalarm statt. 
               Entwarnung etwa nach einer Stunde.  
                
               Mittwoch, den 24. 9. 1941.  
               Besprechung mit Herrn Döring: weitere Ausgestaltung der gesteinskundlichen 
               Schausammlung. Besprechung mit Herrn Richter.  
                
               Donnerstag, den 25. 9. 1941.  
               Besprechung mit Herrn Gerber und Herrn Gentzsch. Ausgestaltung der 
               dendrologischen Schausammlung. Aufhängung botanischer Glasbilder im 
               Korridor des Erdgeschosses.–  
               Gestern Dankschreiben an Kunstmaler Emil Block.  
                
               Freitag, den 26. 9. 1941.  
               Doktor Vollmer hier wegen Beteiligung an der geologischen Sonntagsführung. 
               Aufräumungsarbeiten im geologischen Arbeitszimmer.  
                
               Sonnabend, den 27. 9. 1941.  
                                   39
               Mit Herrn Spindler 14.  nach Böhlen gefahren zum Photographieren des 
                                                  [383] 
                
               Böhlener Profils. Mit Bergbauinspektor Grosser gesprochen. Ohne jeden Erfolg. 
               Direktor Michael nicht angetroffen. Mit Rektor Irmscher die Böhlener Schule 
               besichtigt mit dem Ziele des Erwerbs eines Böhlener Haifischwirbels aus der 
               Sammlung Fritzsche: alles vergebens.  
                
               Sonntag, den 28. 9. 1941.  
                                                     54
               Angegebener Zug fuhr nicht! Sondern 8  ab Connewitz.  
                
               Montag, den 29. 9. 1941.  
               Herr Hübschmann überbringt einen Teil der gestrigen Ausbeute vom 
               Schlößerberg bei Rötha. Einordnen der neuen Stücke.– 
               16 Uhr Dienstbesprechung im Neuen Rathaus. Kein „unabkömmlich“ mehr!  
                
               Dienstag, den 30. 9. 1941.  
               Bezüglich des Bereitschaftsdienstes im ESS wird von Bürgermeister Haake 
               angeordnet, daß die Bereitschaften bis auf weiteres erst mit Beginn der 
               Verdunkelungspflicht aufziehen und bereits eine Stunde vor Beendigung der 
               Verdunkelungspflicht abtreten.–  
               Mit Herrn Spindler zwei für die botanische Abteilung passende Bilder 
               ausgesucht.  
                
               Oktober 1941 
               Mittwoch, den 1. 10. 1941.  
               Endlich werden von der Firma Dilzner-Francke (Dittrichring 11) die Vorhänge in 
               der botanischen, gesteinskundlichen Abteilung, in der Bücherei und so weiter 
               aufgemacht.  
                
               Donnerstag, den 2. 10. 1941.  
               Besprechung mit Herrn Gerber: neuer Bildschmuck für die zoologische 
               Abteilung.–  
               Telephon Gespräch mit Antiquar Naubert – Roßplatz 8, wegen Rebhuhn Bild.– 
               Besprechung mit Herrn Gentzsch.  
                
               Freitag, den 3. 10. 1941.  
               Vorbereitung für eine geologische Sammel-Exkursion nach Rötha.  
                
               Sonnabend, den 4. 10. 1941.  
               Geologische Sammel-Exkursion nach Rötha (Sandkonkretionen). Schwer 
                          [384] 
         
        beladen zurückgekehrt.–  
        Nachmittag Zusammentreffen mit Regierungsdirektor Doktor Doktor Berger 
        vom Oberpräsidium Magdeburg, Direktor Molzen, Professor Zeidler und 
        Professor Quint.  
         
        Sonntag, den 5. 10. 1941.  
         
        Montag, den 6. 10. 1941.  
        Das Kulturamt ruft an und teilt mit, daß in Verfolg der Dienstbesprechung am 
        29. 9. im Rathause, das Naturkundliche Heimatmuseum einen Mitarbeiter – 
        Neustadt oder Mühlbach – abgeben müßte. Ein „uk“ = unabkömmlich gäbe 
        es nicht mehr. Ich rette die Situation, indem ich erkläre, daß das Museum zu 
        Beginn des neuen Kalenderjahres – also mitten im Kriege – wiedereröffnet wird 
        und dann ein Stück Heimatfront bildet.– 
        Heute Morgen überreicht mir Doktor Hering einen Fund-Brief vom Stadtrat 
        Bennewitz zum Durchlesen und teilt mir gleichzeitig mit, daß Stadtrat 
        Bennewitz im Osten gefallen sei. Ich bin tief erschüttert, denn Stadtrat 
        Bennewitz war des Museums stärkste und zuverlässigste Stütze in der 
        Stadtverwaltung.  
         
        Dienstag, den 7. 10. 1941.  
        Die Museumsräume erfahren eine gründliche Säuberung durch einige 
        Reinigungsfrauen. Brief nach Berlin (Gothan) und Porto d’Ischia (Buchner) 
        abgeschickt.–  
        Fertigstellung eines Schreibens an das Kulturamt über unsere 
        Wiedereröffnung.  
         
        Mittwoch, den 8. 10. 1941.  
        Besichtigung unseres Museums durch die Herren Oberschulrat im Ruhestand 
        Wehner und Schulleiter im Ruhestand Arno Wetzig mit ihren Gattinnen. 
        Gleichzeitig spricht ein von Doktor Bierbaum – Dresden, empfohlener 
        Vorgeschichtler im Museum vor, der sich besonders für La-Tène-zeitliche 
        Stücke interessiert.–  
        Heute erscheinen größere Zeitungsnotizen über den Heldentod Stadtrats 
        Bennewitz.  
         
        Donnerstag, den 9. 10. 1941.  
        Mit Herrn Richter die Einrichtung seiner Schauschränke besprochen, 
        Besprechung auch mit Herrn Gerber. Herr Gentzsch fährt nach Otterwisch, 
        leider trübes, regenreiches Wetter.  
         
                          [385] 
         
        Freitag, den 10. 10. 1941.  
        Arbeiten im geologischen Arbeitszimmer. Gestern ging Frau Fielitz auf 14 Tage, 
        vom 9. bis 22. 10., in Urlaub.  
         
        Montag, den 13. 10. 1941.  
        Herr Leonhardt hier. Gespräch über Einladung Uhlig – Schichtstraße 11.–  
        Am 11. 10. 1941 das Rebhuhn Gemälde von Naubert aufgehängt. 
         
        Dienstag, den 14. 10. 1941.  
        Die oberen Insektenkästen mit Herrn Neustadt aufgehängt. Veränderungen in 
        der geologischen Schausammlung (Tertiär).  
         
        Mittwoch, den 15. 10. 1941.  
        Der Bildschmuck über der Korridorvitrine im 1. Stockwerk eingehend 
        besprochen und die Größen festgelegt. (Kleinsteinberg, Röcken, Portitz).  
         
        Donnerstag, den 16. 10. 1941.  
        Eingehende Besprechung mit Herrn Gerber. Mit der Bibergruppe geht es nur 
        langsam vorwärts. Tschackert bearbeitet gegenwärtig die Tiere des 
        Feldschrankes. Gruber hat die Vergrößerung „Tierleben an den Eschefelder 
        Teichen“ geliefert. Preis: 15 Reichsmark. 
         
        Freitag, den 17. 10. 1941.  
        Entenschrank mit Herrn Neustadt geordnet (oberer Teil), im 1. zoologischen 
        Schauraum das Rotschwänzchen Bild aufgehängt. Vorbereitende Arbeiten 
        für weiteren Wandschmuck im 5. geologischen Schauraum.  
         
        Sonnabend, den 18. 10. 1941.  
        „Bau der mitteldeutschen Hauptscholle“ für das 1. geologische Zimmer 
        entworfen.  
         
        Montag, den 20. 10. 1941.  
        Herr Tschackert und Herr Kitzing hier, auch Herr Braune, den ich leider verpaßt 
        habe. Auch Frau Fielitz ist für kurze Zeit hier gewesen und teilte mit, daß sie 
        nunmehr Frau Kuhfuß hieße: Sie hat sich während Ihres Urlaubs 
        wiederverheiratet.  
         
        Dienstag, den 21. 10. 1941.  
        Im Kulturamt gewesen bei Oberinspektor Reichel: Haushaltsfragen, Frage der 
                          [386] 
         
        Wiedereröffnung des Museums, Instandsetzung des Museumsvorplatzes, 
        Öffnungszeiten und so weiter.  
         
        Mittwoch, den 22. 10. 1941.  
        Eingabe vorbereitet wegen des Grüngürtels um unser Haus, beziehungsweise 
        wegen der Notwendigkeit der Anlage eines befestigten Zuganges zu unserem 
        zukünftigen Haupteingang.  
         
        Donnerstag, den 23. 10. 1941.  
        Besprechung mit Herrn Gerber: Einrichtung des Feldschrankes und des 
        Wasserschrankes, Beschaffung geeigneter Stammstücke für Uhu und 
        Fischadler, Uhugruppe, Bemalen der Rückseite der Bibergruppe durch Block 
        und so weiter.– 
        Besprechung mit Herrn Gentzsch über die weitere Einrichtung des 
        dendrologischen Zimmers, Kernspruch und so weiter.  
         
        Freitag, den 24. 10. 1941.  
        Der Dekorateur bringt die Schutzschnüre vor den Treppenhausgemälden an. 
        Vorbereitung der neuen Arbeiten für Herrn Mühlbach: Gliederung des 
        Quartärs in Sachsen und die Leipziger Grundwasserverhältnisse.  
         
        Sonnabend, den 25. 10. 1941.  
        Unsere Kanzlistin Frau verwitwete Fielitz arbeitet zum 1. Male nach ihrem 14 
        Tage-Urlaub wieder als verehelichte Frau Nora Kuhfuß. Hat während ihres 
        Urlaubs geheiratet.– 
        Aufarbeitung einer Reihe Rechnungen.  
         
        Sonntag, den 26. 10. 1941.  
         
        Montag, den 27. 10. 1941.  
        Fertigstellung einer Eingabe an das Hochbauamt und Park- und Gartenamt 
        über Kulturamt: Betreffend Wiedereröffnung des Naturkundlichen 
        Heimatmuseums und noch zu erledigende Arbeiten bis dahin.–  
        Brief an Professor Gothan – Berlin.– 
        Die Herren Herget, Tschackert, Richter und Kitzing.– 
        Neue Schwierigkeiten mit Herrn Bellstaedt von der Beschaffungsstelle, 
        Abteilung 4: Drucksachen- und Buchbinderarbeitvergebung.  
         
        Dienstag, den 28. 10. 1941.  
        Herr Mühlbach stellt die Karte fertig: Rückzugsstaffeln der letzten 
        nordeuropäischen Vereisung. Herr Neustadt rahmt die kolorierten Baumbilder 
        für die dendrologische Abteilung. 
                          [387] 
         
         
        Mittwoch, den 29. 10. 1941.  
        Teilnahme an der Gründungsfeier der Zweigstelle Leipzig der deutsch-
        italienischen Gesellschaft 12 Uhr im Neuen Rathaus. Professor Doktor Kriegers 
        Brief beantwortet.  
         
        Donnerstag, den 30. 10. 1941.  
        Die kolorierten Baumbilder in der dendrologischen Abteilung aufgemacht mit 
        Herrn Neustadt. Herr Gentzsch hier. 
         
        Freitag, den 31. 10. 1941.  
        Herr Malermeister Pittschaft hier wegen des Streichens der Fußböden der 
        beiden hinteren zoologischen Schauzimmer und wegen des 
        Erdgeschoßkorridors.  
         
        November 1941 
        Sonnabend, den 1. 11. 1941.  
        Die Fußböden der beiden hinteren zoologischen Schauzimmer werden 
        gestrichen.  
         
        Montag, den 3. 11. 1941.  
        Mit Herrn Neustadt Bilder im botanischen Schauraum aufgemacht. Herr 
        Tschackert hier, arbeitet an der Bibergruppe.  
        Nachmittags besuchen mich 2 frühere Schüler in Uniform, der eine verwundet 
        (Knoch), der andere als Urlauber (Herr Curt Müller). Auch Kollege Arthur 
        Bernard hier. 
         
        Dienstag, den 4. 11. 1941.  
        Der tschechische Maler, Pittschafts Gehilfe, hat allerlei Dummes gemacht 
        beim Streichen der Fußböden der hinteren zoologischen Schauzimmer.– 
        Herr Neustadt rahmt die großen vorgeschichtlichen Karten.  
         
        Mittwoch, den 5. 11. 1941.  
        Herr Mühlbach arbeitet an den Schliffbildern für die gesteinskundliche 
        Abteilung.– 
        Große Sorge wegen des Ausbleibens des vor Monaten schon bei Wauri 
        bestellten photographischen Papiers, das wir so notwendig für die 
        photographischen Vergrößerungen brauchen.– 
        Haben vom Kulturamt die Möglichkeit erhalten, für 150 Mark Bücher 
        anzukaufen.–  
                          [388] 
         
        Die von Doktor Walter Rammner versprochene Vergrößerung seiner 
        Findlingsaufnahme bei Peritzsch ist noch nicht eingetroffen. 
         
        Donnerstag, den 6. 11. 1941.  
        Wieder eingehende Besprechungen mit Herrn Gerber wegen Einrichtung der 
        zoologischen Schausammlung gepflogen, nachmittags in eben derselben 
        Weise für die botanisch-dendrologische Abteilung mit den Herren Richter und 
        Gentzsch. (Einrichtung der botanischen Schauschränke „Heimatliche 
        Heilpflanzen“).  
         
        Freitag, den 7. 11. 1941.  
        Die Sockel für die beiden Holzschnitte unter den beiden Fenstern der 
        dendrologischen Abteilung werden angefertigt.  
         
        Sonnabend, den 8. 11. 1941.  
        Der Maler, der die Fußböden im 2. Stockwerk fertigmachen sollte, ist nicht 
        gekommen. Herr Neustadt sieht sich Sperrholzplatten in Plagwitz –Alte Straße 
        an. 
         
        Sonntag, den 9. 11. 1941.  
         
        Montag, den 10. 11. 1941.  
        Herr Neustadt heute in Brandenburg auf einen Tag in Urlaub (restlicher Urlaub 
        noch 10 Tage).  
         
        Dienstag, den 11. 11. 1941.  
        Herren Tschackert und Kitzing arbeiten im Museum. (Herr Tschackert an der 
        Bibergruppe). Bei Herrn Baumgarten gewesen.  
         
        Mittwoch, den 12. 11. 1941.  
        Herr Kitzing arbeitet im Museum. 
         
        Donnerstag, den 13. 11. 1941.  
        Aufmachen der 3 großen vorgeschichtlichen Karten im 1. Stockwerk 
        (Korridor). Arbeiten in der botanisch-dendrologischen Abteilung mit den 
        Herren Gentzsch und Richter. Besprechung mit Herrn Kitzing.  
         
        Freitag, den 14. 11. 1941.  
        Herr Kitzing arbeitet an dem Insektenkasten für den Hamsterbau. Herr 
        Neustadt rahmt das eine Dünnschliffbild für die gesteinskundliche Abteilung.  
                          [389] 
         
         
        Sonnabend, den 15. 11. 1941.  
        Der tschechische Malergehilfe des Malermeisters Pittschaft streicht die 
        Fußböden der beiden geologischen Schauzimmer und des nördlichen 
        Korridors. 
         
        Montag, den 17. 11. 1941.  
        Herr Tschackert arbeitet an der Bibergruppe. Das Forstamt hat zu biologischen 
        Gruppen geeignete Eichenstämme gesandt.  
         
        Dienstag, den 18. 11. 1941.  
        Herr Neustadt arbeitet an den Holzschnitten für die dendrologische Abteilung, 
        Herr Spindler liefert die Präparate für die Mikroskope der botanischen 
        Abteilung.– 
        Das seit vielen Wochen bei Wauri bestellte photographische Papier zu 
        Vergrößerungen kommt und kommt nicht an. Und wird doch so notwendig 
        gebraucht!  
         
        Mittwoch, den 19. 11. 1941.  
        Das photographische Papier von Wauri ist gestern doch noch eingetroffen. 
        Gott sei Dank! – 
        In der Geschäftsstelle des Städtischen Park- und Gartenamtes, 
        Gottschedstraße 40, gewesen. Da Direktor Molzen nicht anwesend war 
        (Urlaub), so längere Besprechungen mit den beiden Oberinspektoren Wagner 
        und Quellmann. Gegenstand: Unsere geplanten Grünanlagen und die 
        gärtnerischen Anlagen am Grauwackenbruch.  
         
        Donnerstag, den 20. 11. 1941.  
        Der neu gestrichene Fußboden in den beiden hinteren zoologischen 
        Schauzimmern ist getrocknet und kann wieder begonnen werden. 
        Besprechungen mit den Herren Gerber, Kitzing, Gentzsch und Richter. Vitrine 
        für die Dendrologie.  
         
        Freitag, den 21. 11. 1941.  
        Kordel für die Treppenhausgemälde vom Dekorateur angebracht. In 
        Probstheida gewesen, Schotter gesammelt. 
         
        Sonnabend, den 22. 11. 1941.  
        Ausbeute von gestern gewaschen, eingeordnet und katalogisiert (Schotter 
        von Probstheida).  
         
                                                  [390] 
                
               Montag, den 24. 11. 1941.  
               Der „Erzieher“ bringt die erschütternde Todesnachricht von Doktor Friedrich 
               Lamprecht – Dresden, Studienrat und Landespfleger für die Museen in 
               Sachsen, gefallen am 17. 9. 1941 im Osten, 48 Jahre alt. Er zählte zu den 
               besten Freunden unseres Museums.– 
               Herr Tschackert arbeitet an der Bibergruppe. Herr Spindler stellt mit Herrn 
               Neustadt Vergrößerungen her.  
                
               Dienstag, den 25. 11. 1941.  
               Arbeiten in der geologischen Schausammlung (Flußschotter, Miozänsand). 
               Herr Spindler arbeitet zusammen mit Herrn Neustadt. Herr Kitzing beschäftigt 
               sich mit dem Hornissennest. Herr Gentzsch stellt photographische 
               Vergrößerungen her.  
                
               Mittwoch, den 26. 11. 1941.  
               Herr Gentzsch hier, auch Herr Döring.  
                
               Donnerstag, den 27. 11. 1941.  
                45
               9.  große Besichtigung: Stadtrat Hauptmann, Stadtbaurat Liebig, 
               Stadtbaudirektor Fest, Stadtarchitekt Ritter, Stadtbauamtmann Wischner, 
               General-Oberinspektor Wagner, und ein Vertreter des Tiefbauamtes. Grund: 
               meine Eingabe wegen Instandsetzung der näheren Hausumgebung aus 
               Anlaß der Wiedereröffnung des Museums. Gleichzeitig Begehung der 
               Museumsräume und Besichtigung der Treppenhausgemälde. 
                
               Freitag, den 28. 11. 1941.  
               Ergebnis der gestrigen Besichtigung: Vorrichtung der Hausumgebung, aber 
               Verschieben der gärtnerischen Anlagen bis nach dem Kriege. Es läßt sich 
               heute beim besten Willen nicht mehr erreichen.  
                
               Sonnabend, den 29. 11. 1941.  
               Die geologischen Vergrößerungen von Gruber, die heute geholt worden sind, 
               befriedigen sehr, nicht so sehr unsere dendrologischen und zoologischen 
               Filmvergrößerungen.  
                
               Dezember 1941 
               Montag, den 1. 12. 1941.  
               Tischlermeister Ackermann liefert die beiden zoologischen Unterbaue an.–  
               Herr Tschackert beginnt mit den Vorarbeiten für den Wasserschrank (4. 
               geologisches Schauzimmer). Die zoologischen und geologischen 
               Vergrößerungen werden zum Aufziehen fortgebracht.–  
               Herr Professor Doktor Krieger – Bad Homburg vor der Höhe, kündigt uns in 
                          [391] 
         
        einem liebenswürdigen Briefe die Überweisung einer Reihe Negative von 
        Leipziger Aufnahmen seines Vaters als Stiftung der Familie an.  
         
        Dienstag, den 2. 12. 1941.  
        Die neue Treppenhausvitrine eingerichtet mit Original-Radierungen von Arthur 
        Liebsch.  
         
        Mittwoch, den 3. 12. 1941.  
        Im Gartenamt bei Direktor Molzen gewesen, leider abgehalten durch 
        Konferenz. Im Museum außer Herrn Herget und Döring Herr Zeisold.–  
        Gestern im Kulturamt bei Oberinspektor Reichel gewesen und die Möglichkeit 
        von Weihnachtsgratifikationen für unsere Angestellten besprochen.–  
        Besprechung mit Herrn Gentzsch über die weitere Einrichtung seines Zimmers.  
         
        Donnerstag, den 4. 12. 1941.  
        Besprechungen mit den Herren Gerber, Richter und Spindler. Herr 
        Stadtgartenbaudirektor Molzen spricht bei mir vor. Naturschutzangelegenheit 
        Grauwackenbruch.–  
        Anbringung weiterer Bilder an der Schlußwand der geologischen 
        Schausammlung. 
         
        Freitag, den 5. 12. 1941.  
        Die von Tischlermeister Ackermann gelieferten 2 zoologischen Unterbaue 
        werden von Herrn Neustadt gestrichen.  
         
        Sonnabend, den 6. 12. 1941.  
        Mit Herrn Spindler bei Optiker Osterland am Markt wegen einiger Standlupen 
        für die geologische Schausammlung gewesen.  
         
        Montag, den 8. 12. 1941.  
        Gestern hat Herr Schneidewind mit 4 Leuten die Bibergruppe vom 
        Handwerklichen Arbeitszimmer (Erdgeschoß) nach dem 5. zoologischen 
        Schauraum (2. Stockwerk) transportieren lassen. Gott sei Dank ging alles gut.–  
        Weihnachtsbrief an Herrn Braune. 
         
        Dienstag, den 9. 12. 1941.  
        Von Optiker Osterland 2 Standlupen für die geologische Schausammlung zum 
        Preise von je Stück 3 Reichsmark erstanden.  
         
                          [392] 
         
        Mittwoch, den 10. 12. 1941.  
        Gestern, in der Zeit von 13 bis 16 ½ Uhr, wurde die von Hausverwalter 
        Schneidewind mit vieler Mühe für den Luftschutzraum beschaffte neue 
        Weckuhr gestohlen. In Frage kommt als Dieb einer der beiden vor unserem 
        Hause arbeitenden Tiefbauarbeiter, von denen ich selbst den einen in unserer 
        Herrentoilette angetroffen habe.  
         
        Donnerstag, den 11. 12. 1941.  
        Herren Richter und Gerber hier. Dienstschluß 14 ½ Uhr, weil Führerrede 15 Uhr. 
         
        Freitag, den 12. 12. 1941.  
        Die neuen zoologischen Unterbaue kommen an ihre Stelle: je einer im 2. und 
        6. zoologischen Schauraum.  
         
        Sonnabend, den 13. 12. 1941.  
        Gestern Nachmittag hat Herr Gentzsch mit Herrn Neustadt Vergrößerungen 
        von Baumaufnahmen hergestellt.–  
        12 Uhr Teilnahme an der bulgarischen Gemäldeausstellung im Museum der 
        bildenden Künste.  
         
        Montag, den 15. 12. 1941.  
        Herr Block sagt seine Mitarbeit bei der Bibergruppe für Januar zu. Herr 
        Tschackert arbeitet am Wasserschrank.  
         
        Dienstag, den 16. 12. 1941.  
        Längere Besprechung in der Naturschutzstelle – Regierungspräsidium.  
         
        Mittwoch, den 17. 12. 1941.  
        Dankbrief an Professor Doktor Krieger – Bad Homburg vor der Höhe.–   
        Arbeiten in der geologischen Schausammlung.  
         
        Donnerstag, den 18. 12. 1941.  
        Vorbereitung der Dienstbesprechung. Herr Kitzing und Herr Gerber hier. Herr 
        Neustadt holt von der Firma Föste und Lüddecke die aufgezogenen 
        Vergrößerungen.  
         
        Freitag, den 19. 12. 1941.  
        Besprechung 16 ½ Uhr mit den Abteilungsleitern. Herr Gentzsch hier. Herr 
        Neustadt erhielt gestern vom Kulturamt eine Weihnachtsgratifikation in Höhe 
        von 30 Reichsmark.  
                          [393] 
         
         
        Sonnabend, den 20. 12. 1941.  
        In der zoologischen Abteilung Etiketten angebracht. Herrn Mühlbach 20 
        Reichsmark als Weihnachtsgeschenk von der Spende Schmacht für die 
        besonders fleißige und wertvolle Arbeit während des verflossenen Jahres 
        überreicht. Urlaub der Herren Neustadt und Mühlbach vom 22. 12. 1941 bis 3. 
        1. 1942. 
         
        Sonnabend, den 27. 12. 1941.  
        Der Korridor des Erdgeschosses ist vom Maler in den vergangenen Tagen 
        noch einmal gestrichen worden.  
         
        Montag, den 29. 12. 1941.  
        In der Grauwackenangelegenheit im Hafenamt gewesen. Brief an Direktor 
        Doktor Peßler – Hannover. 
         
        Mittwoch, den 31. 12. 1941.  
        Herr Moschkau und Herr Spindler im Museum. Herr Moschkau überbringt ein in 
        Stünz, Zweenfurther Straße, gefundenes vorgeschichtliches Gefäß an der 20. 
        Volksschule.–  
        Brief an Direktor Doktor Weigold – Landesmuseum Hannover. Brief an Professor 
        Gothan – Berlin. 