          [394] 
         
        Nummer 42.  
        Tagebuch des Naturkundlichen Heimatmuseums der Reichsmessestadt Leipzig. 
                 Vom 1. Januar 1942 bis 6. September 1943.   
                     Geführt von Rudolf Gläsel. 
         
        1942 
        Januar 1942 
        Dienstag, den 6. 1. 1942.  
        Teilnahme des Museumsleiters an der Neujahrszusammenkunft der Gesellschaft für 
        Geschiebeforschung und Flachlandgeologie vom 3. bis 4. 1. in Berlin. Besuch der 
        Reichsstelle für Bodenforschung (Professor Doktor Gothan), des Geologischen 
        Instituts der Technischen Hochschule zu Charlottenburg und so weiter.–  
        Rückkehr am 5. 1. 1942. 
         
        Mittwoch, den 7. 1. 1942.  
        Gestern im Hochbauamt in der Angelegenheit „Grauwackenbruch 
        Großzschocher“.–  
        Im Museum nur Frau Kuhfuß, weil Herr Mühlbach und Herr Neustadt auf Urlaub 
        bis Sonnabend. Vorübergehende Benutzung des zoologischen Arbeitszimmers 
        als Geschäftszimmer, weil der Korridor des Erdgeschosses gestrichen wurde.  
         
        Donnerstag, den 8. 1. 1942.  
        Herr Gentzsch hier, photographiert.  
         
        Freitag, den 9. 1. 1942.  
        Herr Kitzing meldet schwere Erkrankung seines Fußes, soll in die Klinik.  
         
        Sonnabend, den 10. 1. 1942.  
        Herr Kitzing hier und holt die Etikettentexte für die dendrologische Abteilung, 
        will am 1. 2. 1942 zur Kur nach Oberschlema fahren. Auch Herr Gentzsch im 
        Museum.  
         
        Montag, den 12. 1. 1942.  
        Schulbeginn.–  
        Besprechung mit Herrn Block 13 Uhr im Museum: Rückwandbemalung der 
        Bibergruppe. Herr Gründig hier.  
         
                          [395] 
         
        Dienstag, den 13. 1. 1942.  
        Aus den Katalogen Karl Max Poppe anzukaufende Literatur 
        zusammengestellt.  
         
        Mittwoch, den 14. 1. 1942.  
        In der Naturschutzsache Grauwacke-Großzschocher bei Stadtbaudirektor 
        Busse (Stadtplanungsamt) auf dem Rathaus gewesen.–  
        Nachmittags besucht mich studiosus Jochen Hecht, zur Zeit beurlaubter 
        Verwundeter.  
         
        Donnerstag, den 15. 1. 1942.  
        Besprechungen mit Herrn Gerber und Herrn Gentzsch. Vorarbeiten für die 
        neue Eier-Vitrine.  
         
        Freitag, den 16. 1. 1942.  
        Herr Kitzing hier mit dem 1. fertigen Etikett für die dendrologische Abteilung.  
         
        Sonnabend, den 17. 1. 1942.  
        Den geologischen Stufenbau für das Treppenhaus von Herrn Neustadt 
        fertiggestellt.  
         
        Montag, den 19. 1. 1942.  
        Herr Tschackert arbeitet am zoologischen Wasserschrank, Herr Neustadt an 
        der neuen Eier-Vitrine.  
         
        Dienstag, den 20. 1. 1942.  
        Heute wurde das letzte Bild an der Schlußwand des 5. geologischen 
        Schauraums aufgehängt. Gott sei Dank!  
         
        Mittwoch, den 21. 1. 1942.  
        Den geologischen Stufenbau im Treppenhaus aufgestellt und mit 
        Schaustücken (Geschieben) belegt.  
         
        Donnerstag, den 22. 1. 1942.  
        Herr Gruber hat die Hirsch-Vergrößerung zum Preise von 22 Reichsmark 
        geliefert (Vergrößerung 80 mal 100).  
         
                          [396] 
         
        Freitag, den 23. 1. 1942.  
        Etiketten bearbeitet für die Geschiebe auf dem Stufenbau im Treppenhaus. 
        Anschließend bei Firma Gustav Riedel – Liebigstraße-Turmstraße, wegen 
        Deckgläsern für die Etiketten gewesen. Schwierigkeiten wegen der 
        Beschaffung!  
         
        Sonnabend, den 24. 1. 1942.  
        Stoff gesammelt für die Eröffnungsfeier. Texte entworfen für die 
        photographischen (geologischen) Vergrößerungen.  
         
        Montag, den 26. 1. 1942.  
        Seit 8 Tagen haben wir keinen Koks für unsere Warmwasserheizung mehr.– 
        Im letzten geologischen Schauzimmer wurde das Elster-Luppen-Aue-Bild 
        angebracht.–  
        Herr Baumgarten überbringt einige Etiketten.  
         
        Dienstag, den 27. 1. 1942.  
        Große Kälte: minus 22 Grad!– 
        Herr Tschackert, der gestern hier arbeitete, erbat eine Erhöhung seines 
        Stundenlohnes um 25 Pfennig.  
         
        Mittwoch, den 28. 1. 1942.  
        Anbringung des großen Gletscherschliff-Bildes (von Kleinsteinberg) im Korridor 
        des 1. Stockwerkes.  
         
        Donnerstag, den 29. 1. 1942.  
        Das große Teichbild im Vorraum zur zoologischen Schausammlung angebracht. 
        Dort auch mit der Einrichtung der Eier-Vitrine begonnen.–  
        Herr Kitzing war gestern im Museum, geht am 1. Februar nach Oberschlema.– 
        Herr Gentzsch hier. Besprechung der Texte für die Baumbilder.  
         
        Freitag, den 30. 1. 1942.  
        Im Vorraum zur geologischen Schausammlung die drei Naturdenkmalbilder 
        angebracht.  
         
        Sonnabend, den 31. 1. 1942.  
        Herr Mühlbach für den von der Stadt unterstützten Urlaub vorgeschlagen.– 
        Mit unseren Angestellten über den vermutlichen Zeitpunkt der 
        Wiedereröffnung gesprochen: Woche vor oder nach Ostern: 10. 4.? 
                                                       [397] 
                 
                 
                Februar 1942 
                Montag, den 2. 2. 1942.  
                Niederschrift von Gedanken zur Eröffnungsrede.  
                 
                Dienstag, den 3. 2. 1942.  
                Besprechung mit unserem Personal, unsere Wiedereröffnung betreffend:  
                1. Tag, Stunde der offiziellen Feier (11. 4. 1942, 11 Uhr);   
                2. Vorbesichtigung durch die Presse: (10. 4., 11 Uhr?);           
                3. Eröffnung für die Allgemeinheit: (12. 4., 10 bis 14 Uhr); 
                4. Aufsichtskräfte (4);  
                5. Hilfskraft zur Aufsicht;  
                6. Tägliche Reinigungsfrau. 
                 
                Mittwoch, den 4. 2. 1942.  
                Herr Döring wünscht Fertigstellung seiner Granitporphyr-Vitrine vor der Eier-
                Vitrine, ferner Bereitstellung von mehr Zeit für seine durch Herrn Mühlbach zu 
                erledigenden Arbeiten.  
                 
                Donnerstag, den 5. 2. 1942.  
                Im Kulturamt gewesen und Direktor Doktor Hoyer über unsere 
                Wiedereröffnung gesprochen, auch mit Fräulein Voigt.–  
                Herr Neustadt, der gestern nach unserer Besprechung ohnmächtig im 
                Geschäftszimmer umgefallen ist, fehlt heute.  
                 
                Freitag, den 6. 2. 1942.  
                Herr Neustadt hat sich wieder erholt und ist heute zum Dienst erschienen. 
                Böhlener Großphotographie im Treppenhaus aufgehängt, zusammen mit 
                dem Bastauer Porphyrbruch-Bild.  
                 
                Sonnabend, den 7. 2. 1942.  
                Frau Kuhfuß, unsere Kanzlistin meldet, daß ein ganztägiger Kanzleidienst durch 
                die kriegbedingten Verhältnisse für sie zur Unmöglichkeit wird. Sie wünscht 
                Beschäftigung bis 14 Uhr durchgehend von Montag bis Sonnabend bei uns, 
                also nicht mehr Dienstag, Donnerstag und Freitag in der Musikschule.  
                 
                Montag, den 9. 2. 1942.  
                Im Kulturamt bei Oberinspektor Reichel mit Frau Kuhfuß zur Aussprache. 
                Ergebnis in unserem Sinne.–  
                                                  [398] 
                
               Seit heute Dienstbeginn 8 ½ Uhr anstatt wie bisher 7 ½ Uhr wegen 
               Stromersparnis.–  
               Herr Tschackert hier.  
                
               Dienstag, den 10. 2. 1942.  
               Entwurf der Eingabe, Frau Kuhfuß betreffend.–  
               Die letzten polierten Rahmenleisten von der Firma Richter und Knoth erhalten. 
               Schwierigkeiten mit den anderen Leisten. Keine Politur!  
                
               Mittwoch, den 11. 2. 1942.  
               Abgabe des Gesuchs, Frau Kuhfuß betreffend.–  
               Herr Neustadt ab 12 Uhr vom Dienst befreit. Grund: Begräbnis der 
               Schwiegermutter.  
                
               Donnerstag, den 12. 2. 1942.  
               Besprechungen mit den Herren Gerber, Gentzsch und Richter. Mit der 
               Einrichtung der botanischen Schauschränke begonnen. In der zoologischen 
               Abteilung die Hirschvergrößerung, im Treppenhaus die Böhlen-Vergrößerung 
               angebracht.  
                
               Freitag, den 13. 2. 1942.  
               Die von Herrn Block kolorierte Hinterwand der Bibergruppe kostet 150 
               Reichsmark.–  
               Zusammenstellung der Personen, die etwa zur Wiedereröffnung einzuladen 
               wären.  
                
               Sonnabend, den 14. 2. 1942.  
                                                                1
               Gestern hat sich Herr Karl Lautenbach, Uferstraße 4 , geboren am 29. 10. 1865 
               als künftiger Hilfsaufseher vorgestellt. (Vermittler: Herr Schneidewind). Herr 
               Lautenbach ist Fürsorgepfleger, Bunkerwart an der Michaelisstraße, NSV-
               Mitarbeiter, Parteigenosse.  
                
               Montag, den 16. 2. 1942.  
               Arbeitet an der Reihe zur Wiedereröffnung des Museums. Herr Tschackert 
               arbeitet am Wasserschrank.  
                
               Dienstag, den 17. 2. 1942.  
               Negativ von der gefalteten Schiefer-Aufnahme (Zettlitz) zu Gruber gebracht. 
               Schwierigkeiten in der Beschaffung von Bilderrahmen-Leisten.  
                                                  [399] 
                
                
               Mittwoch, den 18. 2. 1942.  
               Herr Mühlbach arbeitet an der Karte der mitteldeutschen Hauptscholle und 
               an der Klinkertafel.  
                
               Donnerstag, den 19. 2. 1942.  
               Aufhängen der 6 Reptilien- und 12 Amphibienbilder im 2. Stockwerk (Korridor) 
               und zweier weiterer Bilder im 7. zoologischen Schauraum.  
                
               Freitag, den 20. 2. 1942.  
               Einrichtung des 2. Schauschrankes im 1. botanischen Zimmer durch die Herren 
               Richter und Gentzsch gestern. Heute große Überraschung: Herr Neustadt 
               meldet, daß das Haus unseres letzten Rahmenlieferanten Heinrich Decker, 
               Glockenstraße 2, nur noch als Brandruine steht!  
                
               Sonnabend, den 21. 2. 1942.  
               Bei 3 Bilderrahmen-Firmen in Schleußig, Klein-Zschocher und Plagwitz 
               gewesen. Glaube, daß uns Cyriakus und Nötzel wenigstens mit Rohleisten in 
               Erde beliefern kann. (Etwa 15 Meter, 3 Zentimeter: leider nicht 4 Zentimeter 
               für die photographischen Vergrößerungen der dendrologischen Abteilung).–  
               Als künftige Reinigungsfrau stellt sich vor: Fräulein Helene Seidel, geboren am 
                                                                  1
               18. 6. 1900 in Wurzen. Wohnung: C1, Eberhardstraße 8  bei Petzold. 
               Parteigenossin, Zellenfrauenschaftsleiterin. Zuletzt im Osteinsatz als Umsiedler-
               Betreuerin in einem Orte bei Litzmannstadt.  
                
               Montag, den 23. 2. 1942.  
               Im Museum Herr Verwaltungsdirektor Nitzsch vom Hauptverwaltungsamt 
               wegen unseres Antrags Frau Kuhfuß betreffend. Anschließend Besichtigung 
               des Museums.–  
               Herr Neustadt bei Cyriakus und Nötzel wegen Bilderrahmenleisten.–  
               Herr Tschackert hier.  
                
               Dienstag, den 24. 2. 1942.  
               Herr Gentzsch hier. Wünscht Bestätigung seiner Mitarbeit im Naturkundlichen 
               Heimatmuseum wegen Ankaufs von Farbfilmen.  
                
               Mittwoch, den 25. 2. 1942.  
               Telephongespräch mit Bauamtmann Wischner wegen Rechnung Block (150 
                                                  [400] 
                
               Reichsmark). Abgabe unseres Antrags betreffend der am 1. 4. 1942 
               einzustellenden Hilfskräfte.  
                
               Donnerstag, den 26. 2. 1942.  
               Besprechung mit Herrn Gerber über die Einrichtung des Wasserschrankes und 
               der Eiervitrine. 
               Herr Kitzing teilt uns aus Oberschlema mit, daß er in den nächsten Tagen 
               wieder in Leipzig eintrifft und die Museumsarbeit aufnimmt.  
                
               Freitag, den 27. 2. 1942.  
               Entwurf des Verwaltungsberichts 1941.  Durchsicht des Katalogs Poppe wegen 
               Ankaufs von Büchern für das Naturkundliche Heimatmuseum.  
                
               Sonnabend, den 28. 2. 1942.  
               Abgabe des Verwaltungsberichts 1941.  Zusammenstellung der 
               Ausgabenreste 1941 bis 42.  
                
               März 1942 
               Montag, den 2. 3. 1942.  
               Dienstbeginn wieder ½ 8 Uhr. Herr Tschackert hier. Besprechung mit den 
               Abteilungsleitern, die Wiedereröffnung des Museums betreffend (16 ½ Uhr).  
                
               Dienstag, den 3. 3. 1942.  
                 30
               13.  zur Trauerfeier für Otto Barth in Böhlitz-Ehrenberg. Nach Rückkehr 
               Kollegen Oskar Peuckert durch das Museum geführt.  
                
               Mittwoch, den 4. 3. 1942.  
               Frau Kuhfuß, die gestern zum Kulturamt bestellt war, teilt mit, daß der Antrag, 
               ab 1. 4. 1942 mit verkürzter Arbeitszeit nur für das Naturkundliche 
               Heimatmuseum zu arbeiten, abgelehnt sei. Also Dienst wie bisher, nur verkürzt 
               (bis 14 Uhr).  
                
               Donnerstag, den 5. 3. 1942.  
               ½ 12 Uhr Besprechung mit Herrn Stadtrat Hauptmann, die Wiedereröffnung 
               betreffend. 
                 30
               19.  Sitzung der Naturforschenden Gesellschaft bei uns (Vortrag Fräulein Mohr 
               – Hamburg, über einheimische Süßwasserfische). 
                
                          [401] 
         
        Freitag, den 6. 3. 1942.  
        Herr Kitzing aus Oberschlema zur weiteren Mitarbeit wieder hier. (Schilder für 
        die dendrologische Abteilung) Seit 8 Tagen fehlt in der dendrologischen 
        Abteilung eine Schmuckvase (Edelkeramik Nummer 1952).  
         
        Sonnabend, den 7. 3. 1942.  
        Stadtrat Doktor Nitzsche, unser früherer hochgeehrter Dezernent, ist am 6. 3. 
        verstorben. Herr Döring meldet den Heldentod des Sohnes unseres Kollegen 
        Moritz Spindler.  
         
        Montag, den 9. 3. 1942.  
        Herr Kunsthändler Naubert ruft wegen der 3 Rosahl-Bilder an.–  
        Mit der Einrichtung des Wasserschrankes im 4. zoologischen Schauraum wird 
        begonnen.  
         
        Dienstag, den 10. 3. 1942.  
        Herr Schneidewind holt die 3 Rosahlbilder von Herrn Naubert zur Ansicht ins 
        Museum. Am besten gefällt das Bild „Elsteraue“. Preis: 1.800 Reichsmark.–  
        Habe bei Karl Max Poppe für 63 Reichsmark geologische Literatur bestellt.  
         
        Mittwoch, den 11. 3. 1942.  
        Ein unerwarteter, schwerer Schlag für das Museum: die offizielle 
        Eröffnungsfeier am 11. April ist abgesagt… Ich rief Herrn Stadtrat Hauptmann 
        wegen der Rosahlbilder an. Bei dieser Gelegenheit machte er mir die 
        „betrübliche“ Mitteilung, daß der Oberbürgermeister gegen die Abhaltung 
        einer offiziellen Eröffnungsfeier des Krieges wegen wäre. Er, Stadtrat 
        Hauptmann, wollte sehen, daß er wenigstens die 2-malige wöchentliche 
        Öffnung durchsetzen könnte!  
         
        Donnerstag, den 12. 3. 1942.  
        In der dendrologischen Abteilung heute die 3 photographischen 
        Vergrößerungen Ginkgo, Goldlärche und Sumpfzypresse angebracht. Herr 
        Gentzsch und Herr Spindler hier.  
         
        Freitag, den 13. 3. 1942.  
        Die Texte für Ginkgo, Goldlärche und Sumpfzypresse (von Herrn Gentzsch) 
        umgearbeitet.  
         
                          [402] 
         
        Sonnabend, den 14. 3. 1942.  
        Wir alle stehen noch unter dem Eindruck der vom Oberbürgermeister nicht 
        genehmigten Eröffnungsfeier. Wollte heute Verwaltungsrat Lehnert sprechen, 
        traf ihn aber im Hauptverwaltungsamt nicht an. Will am Montag im Kulturamt 
        vorsprechen, um zu erfahren, was werden soll.  
         
        Montag, den 16. 3. 1942.  
        Bin heute im Kulturamt gewesen: Gesamtergebnis niederdrückend! Das 
        Kulturamt – Herr Stadtrat Hauptmann – will nächsten Freitag im Anschluß an 
        die Sitzung der Beigeordneten den Oberbürgermeister sprechen, um 
        wenigstens die Eröffnung des Museums am 12. April zu erreichen. Herr Reichel 
        deutete auch an, daß es vielleicht zweckmäßig wäre, wenn der NSLB durch 
        eine Eingabe an den Oberbürgermeister Hilfsstellung leistete! – 
        Das Ansinnen, Frau Kuhfuß ab 1. April wegen der von ihr beantragten 
        verkürzten Dienstzeit (täglich bis 14 Uhr) entsprechend mehr der Musikschule 
        zur Verfügung zu stellen, lehnte ich als indiskutabel ab.–  
        Endlich seit gestern Tauwetter, nachdem seit Anfang Januar stärkster Frost 
        geherrscht hat und noch am 13. März 12 bis 13 Grad Kälte waren.  
         
        Dienstag, den 17. 3. 1942.  
        Im Rathaus gewesen: Herr Verwaltungsrat Lehnert krank, Herr Diehm bei einer 
        Festvorstellung, Herr Wischner zeigt sich schließlich nach längerer Aussprache 
        geneigt, die Rechnung Block (150 Reichsmark, gemalte Hinterwand der 
        Bibergruppe) zu bezahlen.–  
        Die Ergänzungstreppenstufen für den Eingang am Schulplatz werden 
        angeliefert.–  
        Heute Paul Leonhardt 70 Jahre alt.  
         
        Mittwoch, den 18. 3. 1942.  
        Steinmetzarbeiten an unserem Haupteingang. Gehilfe der Firma Dilzner hier 
        wegen Absperrkordel im Erdgeschoß.  
         
        Donnerstag, den 19. 3. 1942.  
        Über die Wiedereröffnung unseres Museums mit Verwaltungs-Rat Lehnert 
        gesprochen. Ergebnis für uns niederschmetternd. Alle angegebenen Gründe 
        zählten gar nichts. Allein maßgebend seien Maßregeln, die Kräfte freimachen.  
        Im Kulturamt Aussprache mit Oberinspektor Reichel, hält ein nochmaliges 
        Vorsprechen bei Stadtrat Hauptmann für dringend erwünscht. Warte 
        vergeblich auf Stadtrat Hauptmann von ½ 12 bis ¾ 14 Uhr. Nachdem ich 
        Direktor Doktor Hoyer noch einmal meine Wünsche vorgetragen habe, gehe 
        ich.–  
        Im Museum die Herren Gentzsch und Kitzing. Anbringung von 4 
                          [403] 
         
        photographischen Vergrößerungen an der Stirnwand des dendrologischen 
        Zimmers und von 5 weiteren Bildern im Korridor.  
         
        Freitag, den 20. 3. 1942.  
        Mit Herrn Neustadt den Heimatland-Spruch im Treppenhaus und 4 Bilder 
        (Fledermaus – Seidenschwanz) in der zoologischen Schausammlung 
        angebracht. Heute Vormittag die Beigeordneten-Sitzung, nach deren 
        Beendigung Stadtrat Hauptmann noch einmal mit dem Oberbürgermeister 
        über unsere Wiedereröffnung sprechen will.  
         
        Sonnabend, den 21. 3. 1942.  
        Da das Kulturamt nicht anrief, habe ich das Kulturamt angerufen. Ergebnis: 
        Herr Stadtrat Hauptmann hat gestern Herrn Oberbürgermeister nicht sprechen 
        können: das Kulturamt würde nunmehr einen schriftlichen Antrag auf 
        Wiedereröffnung beim Oberbürgermeister stellen!  
         
        Montag, den 23. 3. 1942.  
        Frau Kuhfuß ist heute nicht da, hat ihren Waschtag. Im Museum die Herren 
        Herget, Tschackert, Gerber und Kitzing.  
         
        Dienstag, den 24. 3. 1942.  
        Wieder auf dem Rathaus wegen der Wiedereröffnung gewesen: wollte zu 
        Stadtdirektor Doktor Seidel, ist seit heute in Urlaub, war dann im Vorzimmer 
        des Oberbürgermeisters bei Verwaltungsinspektor Hanspach, wo auch Herr 
        Diehm vom Nachrichtenamt anwesend war, hörte dort, daß der Antrag des 
        Kulturamts, unsere Wiedereröffnung betreffend, bereits wieder auf dem Wege 
        zum Kulturamt sei. Wie mag die Entscheidung ausgefallen sein? Bei einem 
        Anrufe des Kulturamt 15 Uhr kann ich noch nichts erfahren.–  
        Gestern hat Herr Neustadt die Vogelbilder der Eiervitrine zum Aufziehen und 
        die geologische Karte von Markranstädt zur Ausbesserung zur Firma Hesse 
        gebracht.  
         
        Mittwoch, den 25. 3. 1942.  
        Beim Kulturamt ist noch keine Entscheidung des Oberbürgermeisters über 
        unsere Wiedereröffnung eingetroffen.–  
        Im Korridor zum 1. zoologischen Schauraum 3 photographische 
        Vergrößerungen (Siebenschläfer und so weiter) mit Herrn Neustadt 
        aufgemacht. Herr Kitzing hier.  
         
                          [404] 
         
        Donnerstag, den 26. 3. 1942.  
        Das Vorzimmer des Oberbürgermeisters angerufen, erhalte als Antwort, daß 
        man sich die größte Mühe geben wird, um die Genehmigung des 
        Oberbürgermeisters zu erreichen.–  
        Herr Rast hier (verwundeter Soldat aus Prag).  
         
        Freitag, den 27. 3. 1942.  
        Nachrichtenamt (Diehm) und Kulturamt (Reichel) teilen dem Museumsleiter 
        mit, daß Herr Oberbürgermeister seine Einwilligung dazu gegeben habe, daß 
        das Naturkundliche Heimatmuseum bereits in den Ostertagen der 
        Allgemeinheit zugängig gemacht wird. Das Naturkundliche Heimatmuseum 
        wird in der Woche vom 5. bis 12. April am 6. April (2. Osterfeiertag) und am 8. 
        April (Mittwoch) in der Zeit von 10 bis 14 Uhr geöffnet sein und dann laufend 
        allwöchentlich Sonntag und Mittwoch zu den gleichen Zeiten.–  
        Damit ist die Entscheidung auch über unsere beiden Hilfskräfte Lautenbach 
        und Seidel gefallen.  
         
        Sonnabend, den 28. 3. 1942.  
        Im 16. Polizei-Revier Plagwitz gewesen wegen meiner Einteilung zum 
        Luftschutzdienst im Hause Rochlitzstraße 39 und gleichzeitig zum aktiven 
        Luftschutz des ESS-Betriebes des Naturkundlichen Heimatmuseums. Auskunft 
        durch den Polizei-Meister Taubert: In jedem Falle geht der ESS-Dienst des 
        Naturkundlichen Heimatmuseums vor dem des Hauses Rochlitzstraße 39.– 
        Im Kulturamt gewesen wegen folgender Punkte:  
        1. Vertrag mit Lautenbach und Seidel;  
        2. Ehrenförderer Bennewitz, Lamprecht, Berger;  
        3. Sonderführung geladener Gäste am 19. April;  
        4. Telephonanrufe Schneidewind während des Dienstes;  
        5. Rosahl-Bild.–  
        Im Museum Fräulein Seidel, die zum Arbeitsamt will.–  
        Benachrichtigung der Mitarbeiter über die Vorgänge seit gestern.– 
        In der zoologischen Abteilung seit gestern mit Herrn Neustadt Etiketten 
        angebracht (6. Schauzimmer).  
         
        Montag, den 30. 3. 1942.  
        Besprechung mit den Herren Richter und Gentzsch wegen Ausstattung des 
        botanischen Schautisches. Herr Tschackert und Herr Gerber ebenfalls hier. 
        Einrichtung des Wasserschrankes und so weiter. Großreinigung im Hause. 
        Schlechter Zustand des Museumsvorplatzes.  
         
        Dienstag, den 31. 3. 1942.  
        Aufhängung der Karte „Mitteldeutsche Hauptscholle“ im 1. geologischen 
                          [405] 
         
        Schauraum. Herr Kitzing sieht noch einmal die Insekten-Schausammlung 
        durch. Mit Baurat Fichtner vom Tiefbauamt wegen Vorrichtung des Vorplatzes 
        gesprochen, vorher mit Herrn Wischner. Das Kulturamt teilt mit, daß die Rosahl-
        Bilder an Naubert zurückgegeben werden möchten, daß Herr Stadtrat 
        Hauptmann mit unserem Vorschlag von 3 neuen Ehrenförderern (Bennewitz, 
        Lamprecht, Berger) und einer Sonderführung für Geladene einverstanden ist.  
         
        April 1942 
        Mittwoch, den 1. 4. 1942.  
        Anschreiben an Museumsfreunde, die Wiedereröffnung des Museums 
        betreffend.–  
        Anruf des Herrn von Bressensdorf, seinen Museumsbesuch am 2. Feiertag 
        betreffend. Erster Tag ihres Museumsdienstes von Fräulein Seidel.  
         
        Donnerstag, den 2. 4. 1942.  
        Im Museum die Herren Gerber, Gentzsch und Tschackert. Weitere Fortsetzung 
        der Großreinigung. Der Dekorateur bringt die 3 Kordeln im Erdgeschoß und 1. 
        Stockwerk an. Auf dem Vorplatz beginnen die mit Baurat Fichtner vom 
        Tiefbauamt am vorigen Dienstag besprochenen Arbeiten (Reinigen, Walzen, 
        Decken mit rotem Porphyrsplitt und so weiter).–  
        Die Außenklingel am Portal ist in Ordnung gebracht worden. In den Kassen- 
        und Kleiderablageraum ist das Telephon gelegt worden.  
         
        Sonnabend, den 4. 4. 1942.  
        Die Herren Gerber, Richter, Gentzsch, Tschackert, Spindler, Döring im Museum. 
        Letzte Reinigungs- (und so weiter) Arbeiten. Vor dem Hauptportal werden die 
        letzten Steinplatten gelegt.–  
        Die Zeitungsnotizen zeigen den großen Unterschied zwischen Neue Leipziger 
        Tageszeitung und Leipziger Neuesten Nachrichten.  
         
        Ostermontag, den 6. 4. 1942.  
        10 Uhr Wiedereröffnung des seit dem 27. 12. 1937 wegen Bauvorhabens 
        geschlossenen Museums.–  
        Der Erfolg war ein Durcheinander: 833 Besucher, und zwar 649 Erwachsene 
        und 184 Kinder.–  
        Herr Brandstetter, Herr Schilbach, Frau Hübschmann und andere brachten 
        Blumen, Herr Regierungsdirektor Doktor Doktor Berger vom Oberpräsidium 
        Magdeburg zeigte sich hocherfreut über seine Eintragung auf der Tafel der 
        Ehrenförderer. Sonst viele ehrlich gemeinte Glückwünsche. Leider konnte ich 
        niemand vom Kulturamt begrüßen.–  
        Große Freude dagegen bereitete mir das Interesse des Herrn Diehm vom 
                          [406] 
         
        Nachrichtenamt, der mehrmals während der Öffnungszeit anrief und sich die 
        Besucherzahl nennen ließ, um sie dem Oberbürgermeister zu unterbreiten. Er 
        bezeichnete den Erfolg als fabelhaft und unvergleichlich höher als bei der 
        Wiedereröffnung des Völkermuseums mit 300 Besuchern.–   
        In der nächsten Zeit soll der Photograph Ellrich, Telephon 12 900, Aufnahmen 
        aus unserem Museum für das Nachrichtenamt machen. Von unseren Herren 
        waren alle zugegen (Gerber, Herget, Spindler, Richter, Kitzing, Gentzsch, 
        Tschackert) außer Herrn Döring. Bei der hohen Besucherzahl ging es natürlich 
        sehr über unseren gestrichenen Fußboden her.–  
        Das Begleitschreiben des Nachrichtenamtes zu der bescheidenen Pressenotiz 
        lautete:  
        Leipzig, am 1. 4. 1942.   
        Sehr geehrte Schriftleitung!  
        Das Naturkundliche Heimatmuseum, das seit Jahren wegen Umbau- und 
        Neuvorrichtungsarbeiten geschlossen war, soll vom Ostermontag an dem 
        Besuch wieder zugängig gemacht werden. Aus bestimmten Gründen wird 
        hier Wert darauf gelegt, daß diese Wiedereröffnung nicht besonders 
        herausgestellt wird. Ich übersende Ihnen deshalb anliegend einen Hinweis, 
        den ich wörtlich und ohne Kommentar zu veröffentlichen bitte. Weiterhin bitte 
        ich, frühestens nach dem 3. Mai, falls Ihre Raumverhältnisse dies zulassen, 
        einen ausführlichen Bericht über das Museum veröffentlichen zu wollen. Für 
        eine Führung und nähere Auskunftsverteilung steht Ihnen der Leiter des 
        Museums, Herr Gläsel, gern zur Verfügung.  
        Heil Hitler! Im Auftrag. Diehm.  
         
        Mittwoch, den 8. 4. 1942.  
        2. Eröffnungstag des Museums: 130 Besucher.–  
        Im Museum die Herren Richter, Döring, Spindler. Bei mir sprachen vor Herr 
        Doktor Vollmer, ein Schüler Michael von ihm und Bankprokurist im Ruhestand 
        Barth. Ein Brief an Professor Gothan – Berlin, den ich am 25. 3. 1942 an ihn 
        gerichtet hatte, kam unerledigt zurück. Als Wehrgeologe im besetzten 
        Gebiet?  
         
        Montag, den 13. 4. 1942.  
        Gestriger Museumsbesuch: 194 Besucher, davon 102 Erwachsene und 92 
        Kinder.–  
        Mit Photograph Ellrich telephonisch gesprochen, kommt morgen Vormittag ½ 
        11 Uhr.–  
        Elbe von Firma A. Hesse hat die schwer zu beschaffenden Vogelbilder für die 
        neue Eier-Vitrine verloren. Zu ärgerlich!– 
        Beifolgenden Artikel brachten gestern die Leipziger Neuesten Nachrichten.  
         
                          [407] 
         
        Dienstag, den 14. 4. 1942.  
        Nachrichtenamt-Photograph Ellrich heute zu Aufnahmen für die städtische 
        Werkzeitung im Museum, außerdem die Herren Kitzing, Herget, Spindler und 
        Leonhardt.  
         
        Mittwoch, den 15. 4. 1942.  
        Heute eine große Überraschung: Herr Oberbürgermeister Freyberg besucht in 
        Begleitung von Herrn Lux vom Verkehrsamt unser Museum! Ich darf 
        annehmen, daß die Besichtigung zur Zufriedenheit ausgefallen ist.–  
        Herr Richter ist krank, kann die für nächsten Sonntag angesetzte 
        Museumsführung nicht halten. Herr Gentzsch ist hier und teilt mit, daß er für 
        weitere Museumsarbeiten kaum mehr Zeit übrig haben werde. Grund: 
        Überbelastung durch die Schule (Kriegseinsatz). 
         
        Donnerstag, den 16. 4. 1942.  
        Im Rathaus gewesen. Auf dem Korridor Herrn Oberinspektor Lux getroffen. Teilt 
        mir mit, daß Herr Oberbürgermeister gestern vom Museumsbesuch 
        außerordentlich befriedigt gewesen sei, daß ich etwaige Wünsche bezüglich 
        des Haushaltplans ja äußern soll. (Mehrfach wiederholt!). Ist in der Geschichte 
        des Museums zum ersten Mal, daß von solcher Stelle dem Museum 
        gegenüber solche Worte gefunden werden. Mich soll es freuen, daß das 
        Museum endlich aus seinem Aschenbrödeldasein befreit wird.  
        Auch Herr Diehm vom Nachrichtenamt wiederholt mir ähnlich freundliche 
        Worte, die Herr Oberbürgermeister nach dem Besuche des Museums zu seiner 
        Umgebung gesprochen hat. Er zeigt mir gleichzeitig die Aufnahmen Ellrichs für 
        die Werkzeitung und bittet mich, einen Artikel für die Zeitung und die Texte für 
        die Bilder bis zum Monatsende fertigzustellen.–  
        Auch mit Bauamtmann Wischner und Baumeister Schlieder vom Hochbauamt 
        gesprochen.–  
        Im Museum mit Neustadt und Tschackert das 12-Ender-Geweih im 2. und das 
        große Hornissennest im 3. zoologischen Schauraum aufgemacht.  
         
        Freitag, den 17. 4. 1942.  
        Durchsicht der geologischen Schausammlung und der Entwürfe für weitere 
        Ausgestaltung dieser Schausammlung.  
         
        Sonnabend, den 18. 4. 1942.  
        Fertigstellen der Einladungen für die Sonderführung am 22. April (Geladene 
        Gäste). Brief an Herrn Braune.  
         
                                                  [408] 
                
               Montag, den 20. 4. 1942.  
               Obige Notiz brachten heute die Leipziger Neuesten Nachrichten.–  
               Bei Professor Scheumann und bei Professor Heinz gewesen und im Kulturamt 
               mit Herrn Stadtrat Hauptmann gesprochen.–  
               Firma Hesse aufgesucht und mit Elbe verhandelt wegen der abhanden 
               gekommenen zoologischen Bilder für die Eiervitrine.  
                
               Dienstag, den 21. 4. 1942.  
               Gegen ¼ 12 Uhr kommt Professor Scheumann, besichtigt alles und verläßt das 
               Museum gegen ½ 14 Uhr.–  
               Baumeister Max Schneider mit einem besonderen Wunsch hier. (Stötteritzer 
               Straße 77).  
                
               Mittwoch, den 22. 4. 1942.  
                                    30
               Die Sonderführung 10.  Uhr war ein voller Erfolg, Sonderführung für geladene 
               Gäste aus Anlaß des im Kriegseinsatz wiedergeöffneten Museums: 
               Einführender Vortrag im Saale (Gläsel).  
               Dank des Stadtrat Hauptmanns.  
               Worte der Begrüßung und so weiter von Professor Scheumann.  
               Führung durch die zoologische Abteilung (Gerber), Führung durch die 
               geologische und botanische Abteilung (Gläsel).  
               Teilnehmer: siehe Gästebuch.  
                
               Donnerstag, den 23. 4. 1942.  
               Telephonischer Dank an Baurat Fichtner vom Tiefbauamt wegen Vorrichtung 
               des Vorplatzes. Will im Laufe des Sommers auch den Hofraum vorrichten 
               lassen, vielleicht in Verbindung mit der Gartendirektion.–  
               Herren Gerber, Leonhard, Kitzing und Tschackert hier.  
                
               Freitag, den 24. 4. 1942.  
               Heute hatte ich eine ganz große Freude: Professor Doktor Reinhard, Direktor 
               des Deutschen Museums für Länderkunde, schreibt mir im Anschluß an seine 
               gestrige Teilnahme an der Sonderführung einen Brief, in dem folgende Sätze 
               vorkommen:  
               „Sie haben aus ihm (Naturkundlichen Heimatmuseum) nicht nur ein 
               Schmuckkästchen gemacht, sondern auch eine Bildungsstätte geschaffen, 
               wie sie nach Form und Inhalt nicht besser gedacht werden kann und in 
               Deutschland einzigartig sein dürfte. Die Geschlossenheit des Ganzen, die 
               Durchbildung bis ins Feinste, die geschickte Vereinigung von 
               wissenschaftlicher Gründlichkeit und volkstümlicher Anschaulichkeit haben in 
               den einzelnen Räumen immer wieder meine Bewunderung erregt. Ich glaube, 
               einigermaßen beurteilen zu können, welche Summe von Wissen, von Arbeit 
                          [409] 
         
        und pädagogischen Fähigkeiten in der gestern gesehenen Neuaufstellung 
        steckt – “.  
         
        Sonnabend, den 25. 4. 1942.  
        Herr Neustadt stellt den Unterbau zur Eiervitrine fertig. Anbringung von 2 
        Schildern in der dendrologischen Abteilung.–  
        Neuordnung der Reinigung im Museum. Schneidewind hat bisher monatlich 
        100 Reichsmark vom Schulamt bezogen!  
         
        Montag, den 27. 4. 1942.  
        Aussprache mit Schneidewind: Bisher wurden vom Schulamt monatlich für 
        laufende Reinigung (2227 Quadratmeter) 100,62 Mark bezahlt. Nun ist das 
        Gebäude dem Kulturamt unterstellt. Die Reinigung des Hauses erfolgt durch 
        Fräulein Seidel beziehungsweise Frau Doubs (2 Tage zu 8 Stunden wöchentlich 
        (= 64 Stunden monatlich = 34,88 Mark (Stunde: 54,5 Reichspfennig) auf Grund 
        eines besonderen Vertrags mit der Stadt. Die Bezahlung erfolgt auch durch 
        diese (Gehaltsamt). Der Rest 100,62 Mark minus 34,88 = 65,74 Mark, kann nicht 
        mehr an Schneidewind zur Auszahlung kommen.  
         
        Dienstag, den 28. 4. 1942.  
        Im Nachrichtenamt (Diehm) gewesen und das Manuskript für die Frontzeitung 
        abgegeben. Anschließend in der Kreisleitung bei Parteigenosse Seiler 
        (Sächsisches Heimatwerk) vorgesprochen.  
         
        Mittwoch, den 29. 4. 1942.  
        Sanitäts-Feldwebel Kurt Oelsner (Kollege) mit 63 Versehrten (Amputierten) 
        vom Sammellazarett Reserve-Lazarett 3 Leipzig, in unserem Museum. Herr 
        Schilbach hier.  
         
        Donnerstag, den 30. 4. 1942.  
        Bin noch tief beeindruckt von der gestrigen Anwesenheit der 63 Amputierten 
        im Museum.–  
        Heute wichtige Aussprache mit Oberinspektor Reichel im Kulturamt: Fräulein 
        Seidel, Schneidewind, Neustadt, Mühlbach.–  
        Bild Rosahl.–  
        Herr Gentzsch meldet, daß sich Herr Richter im Krankenhaus Sankt Georg, 
        Privatstation Haus 6, befindet. Frau Gärtner in seinem Hause berichtet 
        Näheres.–  
        Herr Doktor Jorns vom Völkermuseum hier: Besichtigung des Museums und 
        eingehende Aussprache bis 21 Uhr.–  
        Karte von Professor Gothan – Berlin.  
                          [410] 
         
         
        Mai 1942 
        Freitag, den 1. 5. 1942.  
        Brief Professor Reinhards vom Nachrichtenamt zurück.–  
        Krankenhausbesuch bei Herrn Richter in Sankt Georg: eitrige 
        Rippenfellentzündung! Liegt in Haus 6 (chirurgische Abteilung) der 
        Privatstation.  
         
        Montag, den 4. 5. 1942.  
        Besucherzahl bis jetzt: 1234 Erwachsene, 520 Kinder.–  
        Leider ist bis heute nichts über die Wiedereröffnung des Museums in der Presse 
        erschienen. Die unscheinbare Notiz vor dem 6. April haben sicher viele gar 
        nicht gesehen.–  
        Herr Zeisold hier.  
         
        Dienstag, den 5. 5. 1942.  
        In der Stadtkämmerei bei Direktor Rudolph wegen Lohnverbesserung unseres 
        Fräulein Seidel vorgesprochen. Mit Direktor Rudolph zur Eröffnung der 
        Japanausstellung „Buschido“ gefahren. Stadtrat Hauptmann erwähnt in 
        seiner Rede auch das Naturkundliche Heimatmuseum, spricht davon, daß das 
        „vorbildliche“ Naturkundliche Heimatmuseum in kaum einem Monat bereits 
        2000 Besucher zählen konnte.  
         
        Mittwoch, den 6. 5. 1942.  
        Professor Doktor Scheumann teilt mir mit, daß in Verbindung mit den 
        ordentlichen Professoren Heinz, Schmitthenner und Reinhard und der 
        Kreisleitung für mich eine Ehrung in Form des Ehrendoktors versucht worden 
        sei, das Ergebnis jedoch negativ ausgefallen sei. Gründe: Äußerst seltene 
        Verleihung:  
        2.) Verleihung meist nur an Ausländer,  
        3.) an Innerdeutsche nur aller 2 Jahre einmal,  
        4.) ich habe einen Vorgänger.–  
        Ein Herr Georg Humm, Ranstädter Steinweg 8 bis 10, stiftet einen russischen 
        Mammutbackzahn.  
         
        Donnerstag, den 7. 5. 1942.  
        Mit Stadtrat Hauptmann auf dem Wege vom Kulturamt zum Rathaus 
        gesprochen, hierauf mit Direktor Doktor Hoyer im Kulturamt.–  
        Nachmittags in der Sprechstunde bei Schulrat Segnitz: Einladung der 
        Leitungen der höheren Schulen zu einem Besuche im Museum.  
                          [411] 
         
         
        Freitag, den 8. 5. 1942.  
        Schlechte Nachrichten über Herrn Richter: Frau Richter wurde frühzeitig ins 
        Krankenhaus gerufen!  
         
        Sonnabend, den 9. 5. 1942.  
        Mit Frau Richter telephonisch gesprochen: Herr Richter hat gestern eine 
        Blutübertragung erhalten. Sein Bruder ist aus Dresden eingetroffen.–  
        Gegen Mittag spricht Herr Regierungsdirektor Graefe im Museum vor. 
        (Dresden, Reichsstatthalterei). Ich bin für kurze Zeit abwesend: Herr 
        Regierungsdirektor Graefe – Dresden, Reichsstatthalterei, will morgen 
        wiederkommen.  
         
        Sonntag, den 10. 5. 1942.  
        Erste Führung in der neuen erdgeschichtlichen Abteilung: Beginn einer 
        Führungsreihe.–  
        Nach 12 Uhr kommt Herr Regierungsdirektor Arthur Graefe und bleibt bis 13 ¾ 
        Uhr. Beim Weggehen stellt er den Besuch des Reichsstatthalters in Aussicht. Ich 
        habe den Eindruck, daß ihm das Museum recht gefallen hat.  
         
        Montag, den 11. 5. 1942.  
        Frau Richter ist hier. Sie bringt schlechte Nachrichten.–  
        Herr Neustadt arbeitet an dem Sockel für die Holzstücke mit Bibernagspuren.  
         
        Dienstag, den 12. 5. 1942.  
        11 Uhr versammeln sich unter Führung von Konsul Alfred Heuer 5 
        Jägerkandidaten bei uns beim Studium unserer Raubvögel.  
         
        Mittwoch, den 13. 5. 1942.  
        Heute Presseführung: 3 Herren und Herr Diehm vom Nachrichtenamt.–  
        Erhalte die Mitteilung, daß Herr Richter diese Nacht verstorben ist. Damit ist 
        einer unserer ältesten und bewährtesten Mitarbeiter von uns gegangen. Als 
        seinen Nachfolger habe ich dem Kulturamt Herrn Gentzsch vorgeschlagen.  
         
        Donnerstag, den 14. 5. 1942.  
        Das Kulturamt hat sich nach Herrn Richter erkundigt.–  
        Besprechung mit Herrn Gerber (Etiketten für den Wasserschrank betreffend) 
        und Herrn Gentzsch als Nachfolger von Herrn Richter.–  
        Herr Tschackert einen halben Tag hier.  
                          [412] 
         
         
        Freitag, den 15. 5. 1942.  
        Nachruf für Freund Richter verfaßt und über Kulturamt und Nachrichtenamt 
        an die Presse gegeben.  
         
        Sonnabend, den 16. 5. 1942.  
        Doktor Hoyer beauftragt mich, einen Kranz des Oberbürgermeisters am Sarge 
        Fritz Richters niederzulegen. Bei der Trauerfeier spreche ich im Namen des 
        Naturkundlichen Heimatmuseums den Nachruf. Anwesend alle unsere 
        Abteilungsleiter.  
         
        Sonntag, den 17. 5. 1942.  
        2. öffentliche Führung in der erdgeschichtlichen Abteilung. Thema: Als unsere 
        Heimat rote, tote Wüste war.  
         
        Montag, den 18. 5. 1942.  
        In der Sprechstunde bei Bezirksschulrat Zimmermann 14 ½ Uhr: 
        Überstundenerlaß und Schulwegverkürzung für Herrn Gentzsch, 
        Rektoreneinladung ins Naturkundliche Heimatmuseum und anderes.–  
        Bei Oberinspektor Göserich Befragung wegen der Reinigungsgelder 
        Schneidewinds.  
         
        Dienstag, den 19. 5. 1942.  
        Bei Direktor Doktor Hoyer und Oberinspektor Diehm (Nachrichtenamt).–  
        Herr Gentzsch erneuert die ausgestellten Zweige.  
         
        Mittwoch, den 20. 5. 1942.  
        Fräulein Voigt besucht das Museum. Herr Oberlehrer Paul Leonhardt wird 
        Ehrenförderer des Museums.  
         
        Donnerstag, den 21. 5. 1942.  
        15 Uhr kommen die Leipziger Oberstudiendirektoren mit Schulrat Segnitz zur 
        Besichtigung ins Museum. Die Abteilungsleiter führen.  
         
        Freitag, den 22. 5. 1942.  
        Gesuch an das Personalamt (Gläsel). Entwurf eines Antrags an das Schul- und 
        Bildungsamt (Gentzsch).  
         
                          [413] 
         
        Sonnabend (Pfingstsonnabend), den 23. 5. 1942.  
        Antrag Gentzsch (Stundenerlaß, Schulwegverkürzung) abgegeben an das 
        Kulturamt.–  
        Dankschreiben an Paul Leonhardt als jüngster Ehrenförderer. 16 Uhr 
        Besichtigung der Schausammlungen des Naturkundlichen Heimatmuseums 
        (ohne erdgeschichtliche Abteilung) durch die Naturforschende Gesellschaft.  
         
        Dienstag, den 25. 5. 1942.  
        Besucherzahl gestern 399: 234 Erwachsene, 165 Kinder.–  
        Verbindung mit Gartenbaudirektor Lindner gesucht. Grünschmuck für das 
        Museum, lebendes Pflanzenmaterial und so weiter.  
         
        Mittwoch, den 27. 5. 1942.  
        Vergeblich nach dem Südfriedhof gefahren.–  
        Schneidewinds Gesuch um höhere Einstufung ist vom Personalamt 
        abgelehnt.–  
        Herr Leonhardt und Herr Gentzsch hier.  
         
        Donnerstag, den 28. 5. 1942.  
        Mit Oberinspektor Wagner von der Gartendirektion 1 und mit Direktor Lindner 
        von der Gartendirektion 2 über Grünschmuck für das Museum und Material 
        für unsere botanisch-dendrologische Abteilung gesprochen.–  
        Einrichtungsarbeiten in der zoologischen Abteilung mit Herrn Gerber 
        vorgenommen.  
         
        Freitag, den 29. 5. 1942.  
        In das Kulturamt zur Aussprache bestellt (15 Uhr).  
         
        Sonnabend, den 30. 5. 1942.  
        Nochmals vom Museum aus mit dem Kulturamt gesprochen.  
         
        Sonntag, den 31. 5. 1942.  
        Führung im Museum: Elternverein der Wilhelm-Wundt-Schule.  
         
        Juni 1942 
        Montag, den 1. 6. 1942.  
        Museumsdirektor Doktor Teupser im Museum wegen des Rosahl-Bildes. Er 
        schlägt eine Preisermäßigung von 1.800 Reichsmark auf 1.500 Reichsmark 
                          [414] 
         
        vor.–  
        Antrag auf Freigabe der Mittel zur Instandsetzung der zoologischen 
        Sammlungen (Einmalige Ausgaben 351-100).  
         
        Dienstag, den 2. 6. 1942.  
        Die Herren Fiedler, Kitzing und Gentzsch im Museum. Herr Schneidewind 
        besorgt lebendes Pflanzenmaterial aus dem Schulgarten für das Museum.  
         
        Mittwoch, den 3. 6. 1942.  
        Briefe an Professor Doktor Krieger – Homburg vor der Höhe, und an Herrn Alwin 
        Uhlig – Schichtstraße 11.–  
        Telephongespräch mit Amtmann Hebenstreit von der Gartendirektion 2, 
        betreffend der Lieferung lebenden Pflanzenmaterials für unsere botanischen 
        Sonderausstellungen.–  
        Führung Oberinspektor Reichels vom Kulturamt durch das Museum. 
        Aussprache mit unseren Angestellten über die Pflicht zu gewissenhafter 
        Aufsichtsführung.  
         
        Donnerstag, den 4. 6. 1942.  
        Besprechung mit Herrn Gerber. Inangriffnahme der Uhugruppe.  
         
        Freitag, den 5. 6. 1942.  
        Arbeiten am Entwurf zweier neuer geologischer Zeittafeln für die geologische 
        Schausammlung.  
         
        Sonnabend, den 6. 6. 1942.  
        Im Petrographisch-Mineralogischen Institut bei Professor Scheumann. Morgen 
        Führung im Museum.  
         
        Sonntag, den 7. 6. 1942.  
         
        Montag, den 8. 6. 1942.  
        9 Uhr Besprechung im Kulturamt: Schutz des Museumsgutes im Kriege. Direktor 
        Doktor Teupser und Direktor Doktor Schulze fehlten.–  
        Herr Neustadt ändert das Uhrgehäuse nach den Wünschen des Herrn 
        Hübschmann um.  
         
                          [415] 
         
        Dienstag, den 9. 6. 1942.  
        Eine Schulklasse will durchaus den Eintritt erzwingen. Es ist meine Absicht, so 
        bald als möglich zu den jetzigen beiden noch einen dritten Öffnungstag 
        hinzuzufügen.  
         
        Mittwoch, den 10. 6. 1942.  
        Anruf des Herrn Gentzsch, die Anlieferung von frischen Pflanzenmaterial 
        betreffend Anmeldung des Herrn Gentzsch beim Friedhofsamt (Hebenstreit).  
         
        Donnerstag, den 11. 6. 1942.  
        Herren Gerber und Tschackert hier. Herrn Gentzsch nochmals bei Herrn 
        Garten-Bauamtmann Hebenstreit angemeldet. Direktor Lindner trotz 
        Versprechens noch nicht bei mir gewesen.–  
        An Entwürfen zur Ausgestaltung des Vorraums zur geologischen 
        Schausammlung gearbeitet.  
         
        Freitag, den 12. 6. 1942.  
        Herr Gentzsch stellt das von Schneidewind vom Schulgarten beziehungsweise 
        von der Südfriedhofsverwaltung besorgte lebende Pflanzenmaterial zu einer 
        botanischen Sonderschau zusammen.–  
        Mein Antrag, Fräulein Seidel eine Funktionszulage in Höhe von 5 Reichspfennig 
        pro Stunde zu gewähren, ist genehmigt.  
         
        Sonnabend, den 13. 6. 1942.  
        Herr Gentzsch als Nachfolger des Herrn Richter als Sachverständiger für 
        Botanik beim Regierungs-Präsidium in Übereinstimmung mit Herrn Fiedler 
        empfohlen.–  
        In dieser Woche hat das Naturkundliche Heimatmuseum durch Vermittlung 
        der Beschaffungsstelle eine Fahne erhalten.  
         
        Sonntag, den 14. 6. 1942.  
         
        Montag, den 15. 6. 1942.  
        Frau Hübschmann überbringt Bänderton vom Diebsgrund beim 
        Hartschlößchen.–  
        Frau Kuhfuß hat ihren freien Tag.  
         
                                                  [416] 
                
               Dienstag, den 16. 6. 1942.  
               Arbeiten an Entwürfen für die Ausgestaltung des geologischen Vorraums. Herr 
               Neustadt arbeitet am Glasstulp der neuen Uhugruppe.  
                
               Mittwoch, den 17. 6. 1942.  
               Herr Gentzsch hier, Besprechung mit ihm betrifft die pflanzlichen 
               Sonderausstellungen, Führungen hierzu und in der Natur, Etikettierung und so 
               weiter.  
                
               Donnerstag, den 18. 6. 1942.  
               Herr Hübschmann überbringt die von ihm gestiftete Uhr für das 
               Geschäftszimmer. (Das Uhrgehäuse hat das Museum = Herr Neustadt 
               angefertigt). Die Herren Gerber, Tschackert und Spindler hier. Frau Pittschaft 
               angerufen.  
                
               Freitag, den 19. 6. 1942.  
               Neue Arbeiten besprochen mit Herrn Mühlbach.–  
               Herr Schneidewind holt neues Pflanzenmaterial vom Schulgarten.– 
               20 Uhr Vortrag Bürgermeister Haakes im Neuen Rathaus.– 
                
               Sonnabend, den 20. 6. 1942.  
               Arbeiten am Entwurf „Das Innere unserer Erde“.–  
               9 Uhr Luftschutzbesprechung im Kulturamt.  
                
               Sonntag, den 21. 6. 1942. 
                
               Montag, den 22. 6. 1942.   
               Fortsetzung der Arbeit am Entwurf „Das Innere der Erde“.  
                
               Dienstag, den 23. 6. 1942.  
               Mit Herrn Spindler zum Photographieren des Bändertons im Diebsgrund bei 
               Zwenkau. 
                
               Mittwoch, den 24. 6. 1942.  
               Herr Doktor Jörns überreicht mir im Museum einen Sonderdruck seiner Arbeit 
               über „Vor- und frühgeschichtliche Siedlungen in Rötha-Geschwitz“.–  
                                                                                  30
               14 ½ Uhr Luftschutzübung im Museum. Nächste Übung: 18. 7. 1942, 14. .–  
               Herr Gentzsch meldet den Erlaß seiner Überstunden. Botanisches 
                          [417] 
         
        Arbeitszimmer neu eingerichtet. Drehhahn.– 
        Morgen 7 Uhr soll der Fußboden des dendrologischen Zimmers von Pittschaft 
        neu gestrichen werden.  
         
        Donnerstag, den 24. 6. 1942.  
        Direktor Lindner schickt Inspektor Schulze und einen Gartenmeister wegen des 
        von mir gewünschten Grünschmuckes im Hause. Gestern telephonisch Anruf 
        wegen des Ankaufs des Rosahlbildes beim Kulturamt: Freitag die 
        Entscheidung.–  
        Der Maler ist nicht gekommen!  
         
        Freitag, den 26. 6. 1942.  
        Erneuerung der botanischen Sonderausstellung durch Herrn Gentzsch. Herr 
        Kitzing und Herr Hübschmann hier.  
         
        Sonnabend, den 27. 6. 1942.  
        Herr Kunsthändler Naubert kommt ins Museum und teilt mir mit, daß das 
        Rosahlbild für 1.400 Reichsmark (anstatt für 1.800 Reichsmark) für das 
        Naturkundliche Heimatmuseum angekauft worden ist.–  
        Die Gartendirektion 2 schickt den besprochenen Grünschmuck für das 
        Hausinnere (26 Töpfe) zumeist Farne.–  
        16 Uhr besichtigt die Naturforschende Gesellschaft mit Professor Buchner unter 
        meiner Führung die erdgeschichtliche Schausammlung 
         
        Sonntag, den 28. 6. 1942.  
         
        Montag, den 29. 6. 1942.  
        Für die von der Gartendirektion 2 gelieferten Stöcke Untersetzer besorgt bei 
        Blödel – Rochlitzstraße (8 Stück = 1 Reichsmark), am Dienstag noch 4 Stück.–  
        Doktor Vollmer hier.–  
        16 ½ Uhr Besprechung mit den Abteilungsleitern, zum 1. Male Herr Gentzsch 
        dabei.  
         
        Dienstag, den 30. 6. 1942.  
        Das für 1.400 Reichsmark für das Naturkundliche Heimatmuseum von 
        Kunsthändler Naubert angekaufte Rosahl-Ölgemälde mit Neustadt und 
        Schneidewind im 1. botanischen Schauzimmer angebracht.–  
        Malervorarbeiten im dendrologischen Zimmer (Fußboden).  
         
                          [418] 
         
        Juli 1942 
        Mittwoch, den 1. 7. 1942.  
        Unterbringung der Tagebücher bei den Katalogen im Bibliothekszimmer.–  
        Glasversicherung erneuert.–  
        Urlaub unserer Angestellten:  
        Mühlbach: 13. 7. bis 1. 8.:  
        Frau Kuhfuß: 3. 8. bis 22. 8.:  
        Schneidewind: 3. 8. bis 22. 8.:  
        Neustadt: 24. 8. bis 12. 9.  
         
        Donnerstag, den 2. 7. 1942.  
        Im Kulturamt gewesen (Urlaub, Luftschutzfragen und so weiter) und bei 
        Professor Reinhard im Deutschen Museum für Länderkunde wegen 
        Überweisung einer größeren Anzahl von Krieger-Negativen an dieses. 
        Anschließend im Verkehrsamt bei Herrn Broßmann wegen einer 8-tägigen 
        Eisenbahn-Technik-Ausstellung in unserem Saale. Grundsätzlich einverstanden 
        damit.–  
        Maler Pittschaft hat uns wieder sitzen lassen.  
         
        Freitag, den 3. 7. 1942.  
        Herr Broßmann vom Verwaltungsamt hier wegen der in Aussicht 
        genommenen Eisenbahn-Ausstellung im Saale.  
         
        Sonnabend, den 4. 7. 1942.  
        Besprechungen mit den Herren Gentzsch und Gerber. Eulen neu aufgestellt 
        wegen Herausnahme des Uhus zu einer Sondergruppe.  
         
        Sonntag, den 5. 7. 1942.  
         
        Montag, den 6. 7. 1942.  
        Arbeit an einem Museums-Text für Herrn Merseburger zur Verwendung beim 
        Oberbürgermeister.  
         
        Dienstag, den 7. 7. 1942.  
        Arbeitsbesprechung mit Herrn Neustadt: Bearbeitung der großen 
        Eichenscheibe, Anfertigung eines Unterbaues für das photographische 
        Zimmer.  
         
                          [419] 
         
        Mittwoch, den 8. 7. 1942.  
        Brief an Herrn Merseburger.– 
        Tiefbauamt angerufen wegen der endlichen Vorrichtung unseres Hofes.  
         
        Donnerstag, den 9. 7. 1942.  
        Die neue Uhugruppe wurde heute aufgestellt. Wirkt recht gut. Tschackert hat 
        sich als Nachfolger von Teichmann bewährt.–  
        Herr Mühlbach arbeitet an der großen geologischen Übersichtstafel mit 
        absoluten Verhältnissen.  
         
        Freitag, den 10. 7. 1942.  
        Mit Stadtbaurat Fichtner vom Tiefbauamt noch einmal wegen Vorrichtung 
        unseres Hofes gesprochen. Stadtbauamtmann Wischner im Naturkundlichen 
        Heimatmuseum. Mit ihm Luftschutzübungen erörtert. Teilt meinen Standpunkt 
        bezüglich der Un-Möglichkeit eines besonderen Schutzes für unser 
        Museumsgut.–  
        Zu sichern sind die Kataloge, die Tagebücher und Sitzungsniederschriften und 
        w. die Mammutstoßzähne.  
         
        Sonnabend, den 11. 7. 1942.  
        Vom zoologischen Garten erfolgt ein Anruf, daß der Museumsleiter einmal bei 
        der Schwester des verstorbenen Museumsfreundes Eugen Schmidt – 
        Konstantinstraße 3, vorsprechen möchte.–  
        Mit mir zugleich geht am Montag Herr Mühlbach auf Urlaub.–  
        Der Maler ist trotz wiederholter Versicherung auch gestern und heute nicht 
        gekommen.–  
        Unsere Versicherungssumme soll von 300.000 Reichsmark auf 400.000 
        Reichsmark erhöht werden.–  
        Besuch in der Konstantinstraße ausgeführt.  
         
        Montag, den 13. 7. 1942.  
        Beginn meines Urlaubs.  
         
        August 1942 
        Montag, den 17. 8. 1942.  
        Rückkehr aus dem Urlaub. Böse Überraschung: Jede Stundenermäßigung für 
        mich und die Abteilungsleiter für das Schuljahr 1942/43 vom Ministerium 
        verweigert!  
         
                          [420] 
         
        Dienstag, den 18. 8. 1942.  
        Im Kultur-, Schul- und Nachrichtenamt.  
         
        Mittwoch, den 19. 8. 1942.  
        Im Ministerium und in der Staatskanzlei (Sächsisches Heimatwerk – Doktor 
        Hartmann) – Dresden, vorgesprochen. Im Ministerium (Liebscher, Piehler – 
        Volksschulabteilung E 1) wenig Erfolg: höchstens vorläufig für den 
        Museumsleiter die bisherige Ermäßigung bis zur endgültigen Regelung.  
         
        Donnerstag, den 20. 8. 1942.  
        Berichterstattung im Schul- und Kulturamt: Der Museumsleiter bis zum 31. 
        August nicht in den Stundenplan seiner Schule eingesetzt. Neuer Antrag an 
        das Ministerium.–  
        Oberregierungsrat Doktor Schneider vergeblich im Naturkundlichen 
        Heimatmuseum.  
         
        Freitag, den 21. 8. 1942.  
        Begräbnis des Kollegen und Freundes Kurt Einenkel von meiner Schule.–  
        Gestern noch bei Oberlehrer Grimm – Antonienstraße 38, wegen 
        Pilzbestimmung gewesen.  
         
        Sonnabend, den 22. 8. 1942.  
        Dringende Museumsangelegenheiten erledigt.–  
        Gestern Verwaltungsprüfer Bock hier gewesen in der Angelegenheit 
        Schneidewind. 
         
         Sonntag, den 23. 8. 1942.  
         
        Montag, den 24. 8. 1942.  
        Durch Telegramm nach Markneukirchen gerufen: Tod des Bruders. Urlaub von 
        Schul- und Kulturamt erbeten.  
         
        Freitag, den 28. 8. 1942.  
        Besprechung mit den Abteilungsleitern in der Stundenermäßigungsfrage. 
        Einigung auf eine erhöhte Aufwandsentschädigung, um den ehrenamtlichen 
        Charakter der Museumstätigkeit zu wahren. Ich werde 360 Reichsmark – auch 
        für Herrn Herget – in Vorschlag bringen, für Herrn Gerber 420 Reichsmark  
        ( = monatlich 35 Reichsmark).  
         
                          [421] 
         
        Sonnabend, den 29. 8. 1942.  
        Bericht im Kulturamt (Reichel).–  
        Fräulein Seidel will wieder in den Ostdienst gehen. Kündigung.  
         
        Sonntag, den 30. 8. 1942.  
        Im Museum. Heute schwacher Besuch: 28 Erwachsene, 19 Kinder. (Darunter 5 
        französische Kriegsgefangene.)  
         
        Montag, den 31. 8. 1942.  
        Im Schulamt wegen der leidigen Stundenermäßigungsangelegenheit 
        vorgesprochen. Am Nachmittag stellt sich Fräulein Elisabeth Müller als 
        Nachfolgerin von Fräulein Seidel vor. Herr Spindler hier. Mit Schneidewind 
        Luftschutzsachen besprochen.  
         
        September 1942 
        Dienstag, den 1. 9. 1942.  
        Herr Mühlbach berichtet, daß die französischen Kriegsgefangenen am 
        vergangenen Sonntag ihm gegenüber ihre große Befriedigung über das 
        Gesehene, über die im Hause herrschende Ordnung und Sauberkeit, über die 
        „Hohe Kultur des Museums“ ausgedrückt hätten.  
         
        Mittwoch, den 2. 9. 1942.  
        Dankbrief an Professor Gothan für die Übersendung seiner Arbeit über 
        „Rhizopalmoxylon glaseli n.g. et sp. Gothan“.–  
        Entwurf über die erhöhte Aufwandsentschädigung unserer Abteilungsleiter 
        anstelle der vom Ministerium nicht bewilligten Stundenermäßigung. (Antrag).  
         
        Donnerstag, den 3. 9. 1942.  
        Vorbereitung eines Entwurfs der geologischen Uhr. Sammlung von geeigneten 
        Illustrationen.–  
        Besprechung mit Herrn Gerber.  
         
        Freitag, den 4. 9. 1942.  
        Stoffsammlung zur geologischen Uhr.  
         
        Sonntag, den 6. 9. 1942.  
        Führung im Museum: Guter Museumsbesuch.  
         
                          [422] 
         
        Montag, den 7. 9. 1942.  
        Ein Herr Schnurpel vom Eisenbahnbetriebsamt 1 Leipzig hier wegen 
        Besichtigung unseres Saales zu einer demnächst stattfindenden 
        Reichsbahnausstellung.–  
        Doktor Vollmer hier.  
         
        Donnerstag, den 10. 9. 1942.  
        Herr Forstmeister Röcke hier wegen Überweisungen verschiedener 
        Geweihstücke (Dietze, Baumgarten – Crusius-Straße 9, Telephon 46944) an 
        das Museum.  
         
        Freitag, den 11. 9. 1942.  
        Laut Mitteilung und Verfügung des Volksbildungsministeriums vom 5. 9. 1942, 
        bin ich nachträglich vom 1. 9. 1942 ab unter Wegfall meiner Dienstbezüge zur 
        Dienstleitung als Hauptamtlicher Leiter des Naturkundlichen Heimatmuseums 
        der Reichsmessestadt beurlaubt.  
         
        Sonnabend, den 12. 9. 1942.  
        Zur Durchführung weiterer Luftschutzmaßnahmen (Löschwasserbehälter, 
        Eimer, Sand) sind weitere Haushaltmittel aus Ansatz 351- 061/1942, und zwar 
        100 Reichsmark nachbewilligt worden.  
         
        Montag, den 14. 9. 1942.  
        Herr Neustadt nach 3-wöchentlichem Urlaub wieder hier.–  
        Unser Gebäude Leipzig C1, Lortzingstraße 3 – Ortslisten – Nummer 1368 
        Abteilung B – ist ab 1. 10. 1941 in die Verwaltung des Kulturamtes beim 
        Oberbürgermeister der Reichsmessestadt Leipzig übergegangen. Das 
        Gebäude wurde am 25. 7. 1942 zu Baupreisen des Jahres 1914 unter 
        Berücksichtigung des vorgefundenen Gebäudezustandes auf 141.300 
        Reichsmark geschätzt. Der Neubauwert in Baupreisen von 1914 beträgt 
        155.040 Reichsmark, der Beitragssatz für je 1.000 Reichsmark des 
        Versicherungswertes 0,43 Reichsmark, der tarifmäßige Jahresbeitrag 60,80 
        Reichsmark, die gegen früher eingetretene Verminderung 34,60 Reichsmark.–  
        Im Vorraum zur erdgeschichtlichen Schausammlung 2 weitere Tafeln 
        aufgehängt.– 
        Bilderrahmen und Glas sind kaum mehr zu beschaffen.–  
        Herr Leonhardt überbringt Grüße von Herrn Uhlig – Schichtstraße 11.  
         
        Dienstag, den 15. 9. 1942.  
        9 Uhr im Kulturamt zu einer Besprechung, zu der mich Herr Reichel gebeten 
                          [423] 
         
        hatte. Ab 1. September Bezahlung durch die Stadt in gleichbleibender Höhe.– 
        Mittwoch im Städtischen Gehaltsamt.  
         
        Donnerstag, den 17. 9. 1942.  
        Herren Gerber und Gentzsch hier. Besprechungen. Am Freitag Herr Kitzing 
        hier. Bei Oberinspektor Kasch im Personalamt. 
         
        Freitag, den 18. 9. 1942.  
        Direktor Doktor Schulze verständigt mich, daß am Sonnabend, den 3. 
        Oktober, 16 Uhr die Deutsche Gesellschaft das Museum besichtigen wird.  
         
        Sonntag, den 20. 9. 1942.  
         
        Montag, den 20. 9. 1942.  
        In der Universitäts-Bibliothek. Besprechung mit Doktor Mogk.  
         
        Dienstag, den 22. 9. 1942.  
        Herr Kitzing hier. Durchsicht und Vergiftung der Insektensammlung. 
        Besprechung mit ihm. 
         
        Mittwoch, den 23. 9. 1942.  
        Kassenrevisor Hempel und Doktor Vollmer hier.  
         
        Donnerstag, den 24. 9. 1942.  
        Mit Herrn Schneidewind, Konstantinstraße 3, bei der Schwester von Herrn 
        Eugen Schmidt, Fräulein Hedwig Schmidt, gewesen.  
         
        Freitag, den 25. 9. 1942.  
        Mit Reichsbahninspektor Blüthner über die vom 10. bis 21. 10. 1942 in unserem 
        Saale stattfindende Ausstellung von Lokomotiv- und Wagenmodellen der 
        Deutschen Reichsbahn gesprochen: Öffnungszeiten (9 bis 18 Uhr), Aufsicht 
        (Beamter der Bahnpolizei), Reinigung (Sondergebühr täglich 2 Reichsmark), 
        Beleuchtung, Sonderentschädigung an den Hausverwalter für Aus- und 
        Einräumen des Saales. Eintrittspreis 10 Reichspfennig zugunsten des Roten 
        Kreuzes.  
         
                          [424] 
         
        Sonnabend, den 26. 9. 1942.  
        Nochmalige Besprechung unserer Maßnahmen zur Durchführung obiger 
        Ausstellung, ferner unserer Luftschutzmaßnahmen. Erwarte Direktor Doktor 
        Hoyer vom Kulturamt zu nochmaliger eingehender Besprechung.– 
        Die Versicherungssumme für unser Museum ist von 300.000 auf 400.000 
        Reichsmark erhöht worden. Die jährlich zu zahlende Prämie erhöht sich 
        zwangsläufig von 240 Reichsmark auf 264,40 Reichsmark. 24,40 Reichsmark 
        sind nachzubewilligen. 
         
        Montag, den 28. 9. 1942.  
        Doktor Vollmer hier, vorgestern auch Herr Geiler, der auf Urlaub hier weilte. 
        Dankschreiben des Herrn Paul Leonhard an mich.  
         
        Dienstag, den 29. 9. 1942.  
        8 ½ Uhr erscheint Herr Direktor Doktor Hoyer vom Kulturamt im Museum zur 
        Besprechung von Luftschutzfragen mit mir und Herrn Schneidewind als 
        Luftschutzleiter. Schriftliche Stellungnahme des Museums, Unterlage für den 
        Oberbürgermeister: Entscheidung über die w. Schließung. 
         
        Mittwoch, den 30. 9. 1942.  
        Professor Doktor Friedrich von der Deutschen Gesellschaft, die nächsten 
        Sonnabend das Museum besuchen will, hier zur Besprechung.  
         
        Oktober 1942 
        Sonnabend, den 3. 10. 1942.  
        Anläßlich der Woche des deutschen Buches bewilligte das Kulturamt dem 
        Naturkundlichen Heimatmuseum zur Ergänzung seiner Bücherei wiederum 150 
        Reichsmark.–  
        Für die am 12. 9. 1942 ausgeschiedene Helene Seidel, tritt am 5. 10. 1942 als 
        Reinmachefrau ein Fräulein Elisabeth Müller, geboren am 5. 9. 1895 in 
        Dresden, wohnhaft Leipzig C1, Lortzingstraße 4 bei Schäfer.–  
        Heute Nachmittag 16 Uhr Besichtigung des Museums durch die Deutsche 
        Gesellschaft. (Professor Doktor Friedrich).  
         
        Sonntag, den 4. 10. 1942.  
        Guter Museumsbesuch: 67 Erwachsene, 52 Kinder = 119 Personen.  
         
        Mittwoch, den 7. 10. 1942.  
        Am Montag freier Tag für Frau Kuhfuß.–  
                          [425] 
         
        Heute Professor Doktor Rügge bei mir.–  
        Arbeiten an den nächsten Entwürfen: geologische Uhr, absolute und relative 
        geologisch-biologische Zeitskala (tierische und pflanzliche Entwicklung). 
         
        Freitag, den 9. 10. 1942.  
        Sowohl in der Beratung der Beiräte für Angelegenheiten der Finanz- und 
        Versicherungsverwaltung als auch des Oberbürgermeisters mit den 
        Beigeordneten ist das vom Kulturamt für mich ab 1. 9. 1942 beantragte 
        Gehalt genehmigt worden unter der Bedingung, daß der Betrag an anderen 
        Haushaltstellen eingespart wird.  
         
        Sonnabend, den 10. 10. 1942.  
        15 Uhr Eröffnung der Ausstellung von Lokomotiven und Wagenmodellen der 
        Deutschen Reichsbahn im Saale.  
         
        Montag, den 12. 10. 1942.  
        10 Uhr Besprechung im Kulturamt: zweite Heimatflak. Meldung bis morgen 12 
        Uhr.  
         
        Dienstag, den 13. 10. 1942.  
        Flakmeldung ans Kulturamt: Neustadt, da Schneidewind wegen des 
        Heizdienstes unabkömmlich ist.  
         
        Mittwoch, den 14. 10. 1942.  
        9 Uhr bei Stadtrat Hauptmann.  
         
        Donnerstag, den 15. 10. 1942.  
        Herr Kitzing erneuert Dünnschliffkästen für die geologische Abteilung.  
         
        Sonnabend, den 17. 10. 1942.  
        Über 20 Schulklassen im Museum.  
         
        Montag, den 19. 10. 1942.  
        Die von mir beantragten Erhöhungen der Aufwandsentschädigung der 
        Abteilungsleiter (monatlich 30, beziehungsweise 35 für Herrn Gerber) sind 
        genehmigt und werden den Herren auf ihre Konten überwiesen.  
         
                                                  [426] 
                
               Mittwoch, den 21. 10. 1942.  
               Heute Schluß der täglichen Öffnung des Museums in Verbindung mit der im 
               Saale stattfindenden und bis zum 23. verlängerten Reichsbahnausstellung.  
                
               Sonnabend, den 24. 10. 1942.  
               Besuch Oberregierungsrat Doktor Schneider – Dresden, der auch gestern 
               Nachmittag schon hier war, und Herr Fröhlich – Markneukirchen.–  
               Abtransport der Reichsbahnausstelllung.  
                
               Sonntag, den 25. 10. 1942.  
                 30
               11.  im Kaufmännischen Vereinshaus: Vortrag von Professor Doktor Keyser – 
               Danzig „Die politischen Aufgaben der deutschen Heimatmuseen“. (Aus Anlaß 
               der 75-Jahrfeier des Vereins für die Geschichte Leipzigs).– 
               Guter Museumsbesuch: 75 Erwachsene, 75 Kinder = 150 Personen.  
                
               Mittwoch, den 28. 10. 1942.  
               Bankprokurist im Ruhestand Barth, Kleiststraße 87, übereignet uns den großen 
               Brehm (10 Bände, in Leder gebunden).  
                
               Donnerstag, den 29. 10. 1942.  
               In Dresden: Ministerium, Staatskanzlei (Regierungsdirektor Graefe). 
               Überraschende Unkenntnis über das Naturkundliche Heimatmuseum.  
                
               Freitag, den 30. 10. 1942.  
               Bericht über Dresden im Kulturamt  
                
               November 1942 
               Montag, am 2. 11. 1942.  
               Am Schriftstück für Dresden (Ministerium) gearbeitet.–  
               Am Dienstag, 3. November, bei Herrn Neef abgegeben. Herr Gentzsch leiht 
               aus dem Museum 12 Stück Hyazinthengläser auf beschränkte Zeit.– 
               Professor Doktor Rügge hier.  
                
               Donnerstag, den 5. 11. 1942.  
               Herr Neustadt und Herr Schneidewind holen die 10 Bände des großen Brehm 
               aus der Wohnung des Herrn Barth, Kleiststraße 87 (Telephon 58 15 73).–  
               Amateur-Präparator Fritze überbringt eine Reihe von ihm gefertigte 
               Skelettpräparate von Lurchen und Kriechtieren dem Museum.  
                          [427] 
         
         
        Freitag, den 6. 11. 1942.  
        ¾ 9 Uhr im Kulturamt bei Direktor Doktor Hoyer: Grauwackenbruch, 
        Luftschutzfragen. Dann bei Krüger, Nürnberger Straße 24.  
         
        Sonnabend, den 7. 11. 1942.  
        12 Uhr Teilnahme an der Eröffnung der Deutsch-Japanischen Gesellschaft im 
        Gewandhaus.  
         
        Sonntag, den 8. 11. 1942.  
        Guter Museumsbesuch: 200 Personen.  
         
        Montag, den 9. 11. 1942.  
        Arbeitszeit ab heute: Montag bis Freitag: ½ 8 bis 16 ½ Uhr, Sonnabend ½ 8 bis 
        13 ½ Uhr.  
         
        Dienstag, den 10. 11. 1942.  
        Herr Gentzsch hier. Besprechung mit ihm.  
         
        Mittwoch, den 11. 11. 1942.  
        Teilnahme an der Langemarkfeier in der Universität.  
         
        Donnerstag, den 12. 11. 1942.  
        Vormittag in der Stadtbibliothek.–  
        Nachmittag Oberstudiendirektor Professor Doktor Doktor Otto Steche aus 
        Naumburg hier und besichtigt das Museum.  
         
        Freitag, den 13. 11. 1942.  
        Luftschutzmaßnahmen mit Schneidewind besprochen und durchgeführt. 
        Benutzung des Hausverwalterkellers für Luftschutzzwecke.  
         
        Sonnabend, den 14. 11. 1942.  
        Das Nachrichtenamt übersendet uns 2 Belegstücke der Frontzeitung „Von 
        Front zu Front“ mit dem von mir verfaßten Artikel über unser Museum.  
         
                                                  [428] 
                
               Sonntag, den 15. 11. 1942.  
                
               Montag, den 16. 11. 1942.  
               Schreiben an Regierungs-Oberinspektor Kalusche – Dresden.  
                
               Dienstag, den 17. 11. 1942.  
               Luftschutzmaßnahmen im Museum, besonders in der vorgeschichtlichen 
               Abteilung.– 
               Einrichtung des Kellers vom Hausverwalter für Luftschutzzwecke, da andere 
               Möglichkeiten nicht gegeben sind.  
                
               Mittwoch, den 18. 11. 1942.  
               Mangelnde Museumsaufsicht! (Schneidewind und Lautenbach).–  
               Firma Hesse schickt neuen Schriftenmaler, da anscheinend Herr Block nicht 
               kann.  
                
               Donnerstag, den 19. 11. 1942.  
               Geburtstag Direktor Bennholds – Berlin-Lichterfelde. Besprechung mit Herrn 
               Gerber wegen Reptilienvitrine.  
                
               Freitag, den 20. 11. 1942.  
                                                                            1
               Antwort des Herrn Kalusche – Dresden A16, Feldherrenstraße 16 .  
                
               Sonnabend, den 21. 11. 1942.  
               Herr Kitzing wünscht Frontzeitung.–  
               Herr Kiefel sieht die von ihm gelieferte Lampe im Projektionsapparat 
               (Lehrzimmer) nach.–  
               Ein Hauptmann Liebeskind ruft wegen Verkaufs einer Käfersammlung an. (W5 
               44 11/483 oder 480).  
                
               Sonntag, den 22. 11. 1942.  
               Die vom Verkehrsverein angesetzte Führung durch unser Museum mußte des 
               Totensonntags wegen ausfallen. Doch waren annährend 100 Besucher zu 
               verzeichnen.  
                
               Mittwoch, den 25. 11. 1942.  
               Im Auftrag der Firma Hesse bringt ein Kriegsverletzter Maler-Unteroffizier den 
                          [429] 
         
        Leitspruch vor dem Eingang zur geologischen Schausammlung an: Erst die 
        Heimat, dann die Ferne, erst die Erde, dann die Sterne.  
         
        Donnerstag, den 26. 11. 1942.  
        Bei Tischlermeister Ackermann die Anfertigung der Reptilien-Vitrine für die 
        zoologische Abteilung und eine Tafel für das photographische Zimmer 
        bestellt.–  
        Vorschläge wegen einer Weihnachtsgratifikation an das Kulturamt 
        abgegeben.–  
        Frau Richter stiftet die Bände 1, 5, 6, 7, 8, 12 der Heimatbücher des Deutschen 
        Naturkunde-Vereins aus der Hinterlassenschaft ihres Gatten.  
         
        Freitag, 27. 11. 1942.  
        Herr Kitzing hier und holt Text zum Feuerstein-Etikett.  
         
        Sonnabend, den 28. 11. 1942.  
        Glänzender Vortrag Professor Doktor Weinert – Kiel, im Universitäts-Hörsaal 36, 
        19 Uhr: „Unsere Einstellung zum körperlichen und geistigen Werdegang der 
        Menschheit“ als Grundlage für unsere rassenpolitische Aufgabe.  
         
        Montag, den 30. 11. 1942.  
        Professor Doktor Johannes Kretzschmar bringt die geliehenen 
        vorgeschichtlichen Gefäße zurück.  
         
        Dezember 1942 
        Dienstag, den 1. 12. 1942.  
        Besprechung im Kulturamt, da am 31. Dezember mein vom Ministerium 
        bewilligter Urlaub zu Ende geht.  
         
        Mittwoch, den 2. 12. 1942.  
        Oberlehrer Fiedler (Botaniker) und Studienrat Stecher im Museum.–  
        Zur Ausführung von feuerhemmenden Schutzanstrichen der hölzernen 
        Dachkonstruktionsglieder und Fußbodenflächen sind am 27. 11. 1942, in der 
        Beratung des Oberbürgermeisters mit den Beigeordneten für das 
        Naturkundliche Heimatmuseum, 1.080 Reichsmark zu Lasten der Haushaltstelle 
        351-063/1942 bewilligt worden.–  
        Herr Tischlermeister Ackermann hier und mit ihm und Herrn Neustadt noch 
        einmal die Arbeiten für die Zoologie und das photographische Zimmer 
        besprochen (Amphibien- und Reptilienvitrinen: – Tafel).  
                          [430] 
         
         
        Freitag, den 4. 12. 1942.  
        Soldat studiosus naturalium Jochen Hecht hier und berichtet von seinen 
        Erlebnissen und geologischen Eindrücken an der Woronesch-Front. Werde ihn 
        Professor Buchner zu einem Vortrag in der Naturforschenden Gesellschaft 
        empfehlen.  
         
        Sonnabend, den 5. 12. 1942.  
        Schreiben an das Kulturamt mit dem Hinweis, daß mein vom Ministerium 
        bewilligter Urlaub am 31. Dezember zu Ende geht und unbedingt eine 
        Entscheidung herbeigeführt werden muß.  
         
        Montag, den 7. 12. 1942.  
        Vorarbeiten für die weitere Ausgestaltung der noch freien Wand im 
        geologischen Korridor.  
         
        Mittwoch, den 9. 12. 1942.  
        Jochen Hecht hier mit russischen Fossilien.  
         
        Freitag, den 11. 12. 1942.  
        Herr Schmacht beweist heute wieder sein warmherziges Interesse für das 
        Museum.  
         
        Sonntag, den 13. 12. 1942.  
        Herr Neustadt ist heute als Hilfspolizist beim Stadtwachtdienst verpflichtet 
        worden.–  
        Besucherzahl im Museum: 62 Erwachsene und 77 Kinder = 139 Personen. 
        Regierungsdirektor Doktor Berger.  
         
        Mittwoch, den 16. 12. 1942.  
        Gestern erhielten wir aus Berlin die Mitteilung, daß die Aufnahme unseres 
        Museums als Mitglied der Deutschen Geologischen Gesellschaft erfolgt ist.–  
        Jochen Hecht gestern hier.  
         
        Freitag, den 18. 12. 1942.  
        Herr studiosus geologia Jochen Hecht, der gestern Abend in der 
        Naturforschenden Gesellschaft gesprochen hat, verabschiedet sich 
                          [431] 
         
        (Frontsoldat).–  
        Herr Kitzing hier. Am Sonnabend, den 19. des Monats, Herr Doktor Vollmer.  
         
        Dienstag, den 22. 12. 1942.  
        Von Herrn Kohlbach erfahren, daß meine Entlassung aus dem sächsischen 
        Volksschuldienst ausgesprochen sei.  
         
        Donnerstag, den 24. 12. 1942.  
        Heiliger Abend. Dienstschluß 13 Uhr.–  
        Direktor Molzen Weihnachtsgrüße und -wünsche. Die Arbeiten an der 
        geologischen Uhr gehen ihrem Ende zu. Arbeiten an den anderen Entwürfen. 
        Dendrologische kleine Sonderschau: Unsere Tannen und Fichten.  
         
        Montag, den 28. 12. 1942.  
        Museumsbesuch am 27. Dezember: 215 Erwachsene und 86 Kinder = 301 
        Personen.– 
        Museumsbesuch am 26. Dezember: 211 Erwachsene und 69 Kinder = 280 
        Personen.– 
        Telephonanruf des Herrn Kiefel.  
         
        Donnerstag, den 31. 12. 1942.  
        Entlassungsurkunde aus dem sächsischen Volksschuldienst und gleichzeitig 
        meine Bestellungsurkunde als beamteter Museumsdirektor auf Lebenszeit von 
        Stadtrat Hauptmann im Kulturamt erhalten.–  
        Berliner Reise vorbereitet.  
         
        1943, Teil 1 
        Januar 1943 
        Sonnabend, den 2. 1. 1943.  
        Fahrt 8 Uhr nach Berlin zur Neujahrszusammenkunft der Gesellschaft für 
        Geschiebeforschung.–  
        Am Sonntag 10 Uhr Vortrag Professor Doktor Woldstedt im Sitzungssaal des 
        Reichsamtes für Bodenforschung Berlin W8, Behrenstraße 39a, über seine 
        Untersuchungen an isländischen Gletschern und ihre Bedeutung für die 
        Oberflächengestaltung Norddeutschlands.–  
        Am freien Nachmittag im Märkischen Museum bei Direktor Doktor Gandert 
        und seinem Tierplastiker Glasmacher. Eiszeitliche Tierplastiken in Gr. 1:  3.– 
        Am Montag im Reichsamt für Bodenforschung.– 
         
                          [432] 
         
        Dienstag, den 5. 1. 1943.  
        Mitteilung vom Personalamt: mein Gehalt betreffend.–  
        Gespräch mit Oberinspektor Reichel und Oberinspektor Hildebrand (mündlich 
        im Personalamt), dann bei Oberinspektor Diehm (Nachrichtenamt).  
         
        Mittwoch, den 6. 1. 1943.  
        Bei Stadtrat Doktor Vollmer. Glückwünsche zu meiner Ernennung: Professor 
        Buchner, Direktor Molzen, Fabrikant Schilbach, Verlagsbuchhändler Markert, 
        Doktor Mogk, Pfarrer Schneider und andere.  
         
        Sonnabend, den 8. 1. 1943.  
        Gestern Frau Richter hier.– 
        23 neue Luftschutzkräfte dem Naturkundlichen Heimatmuseum zugewiesen: 
        15 männliche, 8 weibliche.–   
        Erregtes Telephongespräch mit Amtmann Eger vom Personalamt.–   
        Am Dienstag, den 12. 1., bei Stadtrat Hauptmann.–   
        Am Mittwoch, den 13. 1. 1943, Telephongespräche mit Amtmann Eger und 
        Oberinspektor Reichel.– 
        Fertigstellung der Haushaltliste.–   
        Am Freitag, den 15. 1., Anbringung der geologischen Uhr und der Bilder der 
        Abteilungsleiter.– 
        Am Dienstag, den 12. 1., 14 ½ Uhr Einführung der neuen Luftschutzkräfte durch 
        Betriebsluftschutzleiter Schneidewind im Saale.– 
        Am Freitag, den 15. 1., im Personalamt (Oberinspektor Hildebrand) 
        Aufwandsentschädigung abgelehnt.–   
        16 Uhr in der Bezirksbildstelle (Alexanderstraße).  
         
        Montag, den 18. 1. 1943.  
        Mit Professor Quint noch ½ Stunde vor seinem plötzlichen Tode im 
        Freundeskreise zusammen gewesen.  
         
        Mittwoch, den 20. 1. 1943.  
        Nochmalige Aussprache im Kulturamt über meine Besoldung.–  
        Seit 15. 1. erhöhte Luftbereitschaft. 17 männliche und 17 weibliche Hilfskräfte.–  
        Herr Moschkau im Museum.  
         
        Donnerstag, den 21. 1. 1943.  
        Trauerfeier Professor Quint.–  
        Am Nachmittag Oberinspektor Reichel vom Kulturamt hier wegen einer 
        Zeichnung, die Herr Mühlbach anfertigen soll. (Verwaltungsbereich des 
                          [433] 
         
        Kulturamts). Gleichzeitig Besprechung wegen des Ankaufs der Schlegelschen 
        Eier-Sammlung.  
         
        Sonnabend, den 23. 1. 1943.  
        Gestern Herr Kitzing hier, heute Stadtrat Doktor Vollmer.  
         
        Dienstag, den 26. 1. 1943.  
        Im Gehaltsamt. Die gleiche Beurteilung meiner Besoldung wie Rechnungsprüfer 
        Hempel. Eine Aussprache mit dem Stadtkämmerer noch nicht erreicht. Zu 
        Stadtrat Hauptmann für nächsten Montag 10 Uhr bestellt.–  
        Betreffend des Ankaufs der Schlegelschen Eiersammlung sind die Gutachten 
        von Doktor Schneider und Doktor Dathe beim Kulturamt eingegangen.  
         
        Sonnabend, den 30. 1. 1943.  
        Donnerstag, den 28. 1., 16 Uhr Vortrag von Professor Doktor von Eckermann – 
        Stockholm, über Granitisation im Petrographischen Institut. (Gegner 
        Backlund).–  
        Herr Mühlbach entwirft 2 Tafeln über die Geschäftsverteilung beim Kulturamt.  
         
        Februar 1943 
        Montag, den 1. 2. 1943.  
        Um 10 Uhr im Kulturamt bei Stadtrat Hauptmann. Stalingrad. Reichel.–  
        Am Nachmittag Herr und Frau Frenzel bei mir.–   
        Gestriger Museumsbesuch: 198 Erwachsene und 144 Kinder = 342 Besucher.  
         
        Mittwoch, den 3. 2. 1943.  
        9 Uhr bei Stadtkämmerer Doktor Lisso und anschließend bei Stadtamtmann 
        Eger vom Personalamt (Rückzug 1. 9. 1943 oder früher).  
         
        Donnerstag, den 4. 2. 1943.  
        Vortrag Professor Doktor Woldstedts vom Reichsamt für Bodenforschung –
        Berlin, über „Untersuchungen an isländischen Gletschern und ihre Bedeutung 
        für das Verständnis des norddeutschen Flachlandes“ (mit Lichtbildern) in der 
        Naturforschenden Gesellschaft.–  
        Am 7. 2. Führung einer Wandergruppe der Neuen Leipziger Tageszeitung 
        durch das Museum.  
         
                          [434] 
         
        Montag, den 8. 2. 1943.  
        Herr Hanitzsch (Soldat) hier.  
         
        Dienstag, den 9. 2. 1943.  
        Herr Braune hier.–  
        Am 14. 2. begeht Stadtrat Hauptmann seinen 50. Geburtstag.– 
        Am 11. 2. besichtigen 2 Herren aus Ober-Österreich das Naturkundliche 
        Heimatmuseum: Doktor Josef Schadler vom Landesmuseum Linz und Herr 
        Weinberger – Lochen, Obere-Donau. 
         
        Montag, den 15. 2. 1943.  
        Der gestrige Museumsbesuch war trotz schlechten Wetters wieder recht gut: 
        111 Erwachsene und 93 Kinder = 204 Besucher.  
         
        Dienstag, den 16. 2. 1943.  
        Herr Hildebrand – Altenburg, arbeitet hier.  
         
        Mittwoch, den 17. 2. 1943.  
        Abgabe eines Antrags Curt Mühlbach und Walter Neustadt in 
        Vergütungsgruppe 7 einzustufen.–  
        Mitteilung von der Einkaufsstelle – Stadtwerke, daß unserer Holzbestellung 
        große Schwierigkeiten gegenüberstehen.  
         
        Sonnabend, den 20. 2. 1943.  
        Herr Direktor Doktor Hoyer vom Kulturamt teilt mit, daß die Stadt grundsätzlich 
        bereit ist, die Schlegelsche Eiersammlung zum Preise von 15.000 Reichsmark, 
        für das Naturkundliche Heimatmuseum zu erwerben. Das Naturkundliche 
        Heimatmuseum wird angehalten, sich das Vorkaufsrecht zu sichern.–  
        Heute besichtigen 7 Herren vom Staatsinstitut für den landwirtschaftlichen 
        Unterricht das Museum.–  
        Herr Doktor Vollmer hier.–  
        Frau Kuhfuß arbeitet die ganze Woche im Museum mit Einverständnis des 
        Personalamts.  
         
        Montag, den 22. 2. 1943.  
        16 ½ Uhr Besprechung mit den Abteilungsleitern.  
         
        Dienstag, den 23. 2. 1943.  
        Das Kulturamt ruft wegen der künftigen Dienststunden von Frau Kuhfuß an. 
                                                  [435] 
                
               Ihre Stelle bei der Musikschule hat Frau Nitsch mit 18 Stunden übernommen. 
               Das Kulturamt schlägt 30 Dienststunden für Frau Kuhfuß, anstatt 36, vor. Dann 
               aber müßte sich Frau Kuhfuß beim Arbeitsamt im Sinne des totalen 
               Kriegseinsatzes melden, weil weniger als 36 Stunden  
                
               Mittwoch, den 24. 2. 1943.  
               Im Rathaus (Personalamt) bei Amtmann Kümmel und Inspektor Kurzay wegen 
               der Dienststunden von Frau Kuhfuß. Das Personalamt ist damit einverstanden, 
               daß Frau Kuhfuß 36 anstatt 18 Stunden im Naturkundlichen Heimatmuseum 
               arbeitet.  
                
               Donnerstag, den 25. 2. 1943.  
               Zum Kartenaufzug Hesse die Blätter Rochlitz und Liebertwolkwitz zum 
               Neuaufziehen gebracht.  
                
               Freitag, den 26. 2. 1943.  
               Am Verwaltungsbericht für das Kalenderjahr 1942 gearbeitet.  
                
               Sonntag, den 28. 2. 1943.  
               Museumsbesuch: 100 Erwachsene und 73 Kinder = 173 Besucher.  
                
               März 1943 
               Montag, den 1. 3. 1943.  
               Besuch von Herrn Verwaltungsrat Bock mit einem 2. Herren in Sachen meines 
               Antrags auf Neueinstufung meiner beiden Mitarbeiter Mühlbach und 
               Neustadt. Ich glaube Erfolg zu haben: Bekanntgabe am 20. April 
               (Führergeburtstag) rückwirkend ab 1. 4. 1943. –  
               Besuch von Kamerad Schulrat außer Dienst Walther Kluge – Grimma. 
                
               Dienstag, den 2. 3. 1943.  
               Mitteilung des Personalamts: Ab 22. 2. 1943 arbeitet die 
               Kriegsaushilfsangestellte Frau Nora Kuhfuß, deren Dienst wöchentlich 36 
               Stunden beträgt, ausschließlich für das Naturkundliche Heimatmuseum. Ihre 
               Dienstbezüge werden deshalb von diesem Museum ganz getragen, und zwar 
                           36
               in Höhe von  / der vollen Vergütung.  
                             57 
                
               Donnerstag, den 4. 3. 1943.  
                 30                                          3
               16. bei Frau Oberlehrer Schlegel – Oststraße 56 , mit Herrn Gerber wegen 
                          [436] 
         
        Ankauf der Eiersammlung des verstorbenen Kollegen Richard Schlegel zum 
        Preise von 15.000 Reichsmark für das Naturkundliche Heimatmuseum.–  
        Finde vollständig veränderte Situation: Frau Schlegel will jetzt das 
        Vorverkaufsrecht an die Stadt nur gewähren, wenn diese bereit ist, die, Frau 
        Schlegel von privater Seite gebotenen Höchstpreise zu bezahlen! 
         
        Freitag, den 5. 3. 1943.  
        Neustadt und Schneidewind holen von der Nikolaischule die „Lehrsammlung“ 
        Lück. Leider das meiste völlig unbrauchbar, verschmutzt und ohne Angaben 
        des Fundorts.  
         
        Montag, den 8. 3. 1943.  
        Herr Georg Merseburger und Oberregierungsrat Wicke – Saalfeld, haben 
        gestern das Museum besucht und drücken mir heute telephonisch ihre hohe 
        Befriedigung aus.–  
        Gestriger Museumsbesuch: 95 Erwachsene und 52 Kinder = 147 Personen.  
         
        Donnerstag, den 11. 3. 1943.  
        Oberregierungsrat Doktor von Schwartz vom Regierungspräsidium schickt mir 
        freundliche Glückwünsche zu meiner Ernennung.  
         
        Sonntag, den 14. 3. 1943.  
         
        Montag, den 15. 2. 1943.  
        Herr Block hier und Photograph Kirchhoff wegen einer Aufnahme der beiden 
        Treppenhausgemälde.  
         
        Mittwoch, den 17. 3. 1943.  
        Besprechung der Museumsaufsicht mit den Angestellten.  
         
        Sonnabend, den 20. 3. 1943.  
        Arbeiten an der großen geologisch-biologischen Zeitskala.– 
        Resturlaub des Herrn Mühlbach vom 21. bis 31. 3. 1943. 
         
        Sonntag, den 21. 3. 1943.  
        Guter Museumsbesuch trotz der Heldengedenkfeiern: 132 Erwachsene und 63 
        Kinder = 195 Personen.  
         
                          [437] 
         
        Mittwoch, den 24. 3. 1943.  
        Herrn Neustadt wird seine neue Einstufung nach Gruppe 7 im Kulturamt von 
        Stadtrat Hauptmann mitgeteilt. Herr Mühlbach war ebenfalls bestellt, befindet 
        sich aber im Urlaub.  
         
        Sonntag, den 28. 3. 1943.  
         
        Montag, den 29. 3. 1943.  
        Nach dem Fliegerangriff vorgestern in Gohlis erneute eingehende 
        Besprechung mit Betriebsluftschutzwart Schneidewind. Durchsicht der 
        Luftschutzgeräte. Aufstellung der 4 neuen Wasserbottiche. 
        Luftschutzübungen, praktische, mit den neuen Kräften am 30. 3. und 1. 4. 
        nachmittags 14 ½ Uhr.– 
        Herr Neustadt Dienst diese Woche bei der Heimatflak.  
         
        Mittwoch, den 31. 3. 1943.  
        Feldwebel Baur mit 36 Verwundeten des Reserve Lazarett 6, Teil-Lazarett 
        Prien-Schule im Museum.  
         
        April 1943 
        Donnerstag, den 1. 4. 1943.  
        Herr Mühlbach tritt seinen Dienst wieder an.  
         
        Freitag, den 2. 4. 1943.  
        Leutnant Flohr mit 42 Verwundeten des Reserve-Lazarett 6 Leipzig, Teil-
        Lazarett Prien-Schule besichtigt ab 14 ¼ Uhr das Museum.  
         
        Sonntag, den 4. 4. 1943.  
         
        Mittwoch, den 7. 4. 1943.  
        9 Uhr Übergabe der neuen Einstufungsbescheinigung durch Stadtrat 
        Hauptmann an Herrn Mühlbach im Kulturamt.–  
        11 Uhr Nachmusterung des Herrn Schneidewind im Alten Amtsgericht, 
        Peterssteinweg: Ergebnis: kriegsverwendungsfähig, Landwehr 1.–  
        Auch Oberinspektor Reichel ist seit 14 Tagen bereits eingezogen und befindet 
        sich in Glauchau. 
         
                          [438] 
         
        Donnerstag, den 8. 4. 1943.  
        Frau Kuhfuß fehlt wegen plötzlicher Erkrankung ihrer 73-jährigen Mutter.–  
        Starke Beanspruchung für die in Arbeit befindliche neue große geologisch-
        biologische Zeittafel.  
         
        Sonnabend, den 10. 4. 1943.  
        10 Uhr Besuch (unangemeldet) eines 3. Zuges Verwundeter vom Teillazarett 
        Prien-Schule unter Führung eines sehr interessierten Wachtmeisters. (36 Mann 
        und der Wachtmeister).–  
        Luftschutz betreffend: die geforderte Aufstellung von Brandwachen macht 
        große Schwierigkeiten. Besprechung mit dem Betriebsluftschutzleiter. 
        Notwendig ist vor allem die gründliche Ausbildung der Selbstschutzkräfte, 
        besonders auch der weiblichen.  
         
        Donnerstag, den 15. 4. 1943.  
        Die neue große geologisch-biologische Zeittafel wird leider nicht bis zu den 
        Osterfeiertagen fertig.–  
        Heute besichtigt ein Herr vom Zittauer Heimatmuseum das Museum (Herr 
        Zöllner).  
        Am Freitag in der Zoologischen Abteilung mit Herrn Neustadt angebracht das 
        Zitronenzeisigpärchen, das Amsel-Albino, die Dreizehenmöwe.–  
        Hausverwalter Schneidewind berichtet mir, daß er Gelegenheit hätte, auf ¼ 
        Jahr in den Osteinsatz zu gehen. Ich antworte ihm, daß dies schon im Hinblick 
        auf seinen wichtigen Posten als Betriebsluftschutzleiter unmöglich sei.  
         
        Donnerstag, den 22. 4. 1943.  
        Nun hat auch Herr Neustadt die Aufforderung zur Nachmusterung erhalten 
        (am 28. des Monats).  
         
        Karfreitag, den 23. 4. 1943.  
         
        Dienstag, den 27. 4. 1943.  
        Museumsbesuch am gestrigen 2. Feiertag sehr gut: 272 Erwachsene und 124 
        Kinder = 396 Personen.  
         
        Donnerstag, den 29. 4. 1943.  
        In der Nachmusterung gestern ist auch Herr Neustadt 
        kriegsverwendungsfähig, Landwehr 1 wie Herr Schneidewind, geschrieben 
        worden.–  
        Morgen Freitag, den 30. 4., 7 ½ Uhr Dienstappell der Gefolgschaft des 
                                                  [439] 
                
               Kulturamts im Pfeilersaal des Grassimuseums, Hospitalstraße – Seite.–  
               Am 1. Mai (Sonnabend) das Museum geschlossen, nationaler Feiertag.  
                
               Mai 1943 
               Donnerstag, den 6. 5. 1943.  
                                                        3
               Gestern ist von Frau Schlegel – Oststraße 56 , folgender Brief eigegangen: 
                
                „Wie ich ihnen bereits mündlich mitteilte, kann ich mich gegenwärtig nicht 
               entschließen, ein Vorverkaufsrecht für die Eiersammlung meines Mannes in 
               Höhe von 15.000 Reichsmark einzuräumen. Dieser Preis wurde festgelegt im 
               Jahre 1930 und dürfte gegenwärtig wohl weit überholt sein. Ein Gebot von 
               20.000 Reichsmark liegt bereits vor. Eine Zusammenstellung solch einer 
               Sammlung in ihrer Vielgestaltigkeit und Größe dürfte für die Wissenschaft in 
               Zukunft wohl ausgeschlossen sein. Gern bin ich bereit, dem Heimatmuseum 
               auch gegenwärtig ein Vorverkaufsrecht einzuräumen, aber nur mit dem 
               Einverständnis des Eintritts des Museums in das jeweilige Höchstgebot zur Zeit 
               des Verkaufs.– Ich würde mich freuen, wenn die Eiersammlung zur 
               gegebenen Zeit in das Heimatmuseum einverleibt würde. Zu dieser 
               Entschließung sehe ich mich verständlicherweise im Interesse meiner drei 
               Kinder genötigt.  
               Heil Hitler!  
               Helene, verwitwete Schlegel.“  
                
               Ich werde den Brief dem Kulturamt unterbreiten. Es ist gegen früher eine 
               vollständig veränderte Sachlage geschaffen worden. Meine Aussprache mit 
               Frau Schlegel ist völlig ergebnislos verlaufen. Es kommt ihr offensichtlich darauf 
               an, möglichst viel Geld herauszuwirtschaften. Das Moment der Pietät, von mir 
               betont, scheint keine Rolle zu spielen.–  
               In Sachen des schwarzen Berges sprach heute Obersturmbannführer Bobb 
               [Popp] vom NSFK bei mir vor.  
                
               Dienstag, den 11. 5. 1943.  
               Herr Herberg hier und bespricht mit mir Fragen des Natur-und 
               Landschaftsschutzes.  
                
               Mittwoch, den 12. 5. 1943.   
               Fertigstellung der neuen großen Tafel der tierischen Entwicklung auf Erden. Mit 
               Studienrat Doktor Vollmer besprochen. Mit Herrn Gentzsch und Herrn 
               Neustadt photographiert. Morgen Einrahmung. Freitag Aufmachung.–  
               In Sachen der Schlegelschen Eiersammlung im Kulturamt (Doktor Hoyer).  
                
                          [440] 
         
        Freitag, den 14. 5. 1943.  
        9 Uhr Fahrt mit Naturschutzbehörde und den Herren vom NSFK nach dem 
        Schwarzen Berg, wo in Gegenwart der beiden Grundbesitzer Voigt und Major 
        Brade über die künftige Gestaltung des Geländes gesprochen und 
        beschlossen wird.–  
        Sonnabend, 11 Uhr, Eröffnung der Ausstellung „Schwert über dem Meer“ im 
        Grassimuseum.–  
         
        Sonntag, den 16. 5. 1943.  
        Der Museumsbesuch litt etwas an dem Zusammentreffen verschiedener 
        Veranstaltungen: Muttertag, Marine-Ausstellung im Grassimuseum (Eröffnung), 
        Stafettenlauf.  
         
        Dienstag, den 18. 5. 1943.  
        16 ½ Uhr Dienstbesprechung im Rathaus, geleitet vom Stadtkämmerer Doktor 
        Lisso.  
         
        Freitag, den 21. 5. 1943.  
        Geologische Sammelexkursion nach Oschatz-Ganzig.  
         
        Sonntag, den 23. 5. 1943.  
         
        Donnerstag, den 27. 5. 1943.  
        Mein 2 ½-tägiger Sonderurlaub für Markneukirchen vom 27. bis 29. Mai ist vom 
        Personalamt genehmigt.  
         
        Montag, den 31. 5. 1943.  
        Überraschung: Unser Antrag, die Spendengelder (743 Reichsmark und 18,58 
        Reichsmark = 761, 58 Reichsmark) auf das neue Rechnungsjahr 1943/44 zu 
        übertragen, ist vom Stadtkämmerer abgelehnt. Unsere Begründung lautete: 
        Nach dem Willen des Stifters zu jederzeitiger Verfügung des Museumsleiters für 
        besondere Fälle. Anbringung Stadtkämmerei am 25. 5. 1943:  
        Übertragung abzulehnen. In besonderen Fällen ist haushaltplanmäßige 
        Bewilligung zu beantragen. Gezeichnet Doktor Lisso. Rudolph.  
         
        Juni 1943 
        Dienstag, den 1. 6. 1943.  
        Nachmittag 15 Uhr die Vertreter der ausländischen Dozentenschaft in Leipzig 
        unter Führung von Doktor Hentschel, Dozent am hiesigen Mineralogisch-
                          [441] 
         
        Petrographischen Institut im Museum.–  
        Professor Gothan – Berlin, hat unser Material zurückgeschickt.  
         
        Sonnabend, den 12. 6. 1943.  
        Am vergangenen Dienstag (8. 6. 1943) im Rathaus bei Fräulein Ahmer, Direktor 
        Rudolph (Stadtkämmerei), Amtmann Eger (Personalamt) und Bezirksschulrat 
        Doktor Faulwasser, im Regierungs-Präsidium (Regierungsrat Doktor Paukert) und 
        in der Schriftleitung der Neuen Leipziger Tageszeitung.–  
        Vorstellungen bei Direktor Rudolph in Sachen unserer Spendengelder. Direktor 
        Rudolph wies auf neuere Bestimmungen hin und versicherte wiederholt, daß 
        die Stadt nicht daran denke, uns das Geld wegzunehmen. Daher der Satz in 
        der Akte „In besonderen Fällen ist haushaltplanmäßige Bewilligung zu 
        beantragen“, das heißt mit dem Hinweis auf unser Spendengeld in Höhe von 
        zur Zeit 761,58 Reichsmark.–  
        Mittwoch, den 9. des Monats, 9 Uhr Kleiststraße 87 zusammen mit Lokalrichter 
        Johs. Heiden – Pariser Straße, und Doktor Haustein vom Stadtgeschichtlichen 
        Museum in Sachen des Nachlasses des am 3. 5. 1943 verstorbenen 
        Bankprokuristen im Ruhestand Franz Barth.–  
        15 Uhr Besprechung mit Fräulein Wischke wegen einer Gräser-
        Sonderausstellung.–  
        Donnerstag, den 10. des Monats, N22, Ulrichstraße 6p bei Frau verwitwete 
        Baurat Schieckel, wegen der von ihrem Manne hinterlassenen 
        Gesteinssammlungen.–  
        Freitag, den 11. des Monats, Besprechung mit Herrn Gentzsch wegen der 
        geplanten Gräser-Sonderausstellung.–  
        Sonnabend, den 12. des Monats, Besuch des Kollegiums der 49. Volksschule 
        im Naturkundlichen Heimatmuseum (16 Uhr).– 
         
        Dienstag, den 15. 6. 1943.  
        Frau Kuhfuß eröffnet mir, daß sie im Dezember ein Kind erwartet.  
         
        Mittwoch, den 16. 6. 1943.  
        Zweiter Besuch Kleiststraße 87 (Nachlaß Barth).–  
        Nachmittag Jochen Hecht hier.–  
        Der erwartete Bericht der Neuen Leipziger Tageszeitung über unsere neue 
        geologisch-biologische Zeittafel und die geologische Uhr ist bisher nicht 
        erschienen (Schriftleiterin Fräulein Schröder war am vergangenen Freitag im 
        Museum).–  
         
        Freitag, den 18. 6. 1943.  
        -stellt Fräulein Wischke die Gräser-Sonderausstellung mit 23 Arten zusammen.–  
                          [442] 
         
        Herr Moschkau überbringt eine bei Rückmarsdorf (Wachberg) in einem 
        Skelettgrab gefundene Aunjetitzer Tasse.  
         
        Dienstag, den 22. 6. 1943.  
        Urlaub Mühlbach 22. 6. bis 14. 7.–  
        Besprechungen mit Paul Leonhardt und Erich Gentzsch. Herr Gentzsch 
        Gestellungsbefehl zur Heimatflak.  
         
        Mittwoch, den 23. 6. 1943.  
        Direktor Doktor Trautmann besichtigt eingehend das Museum (von 10 bis 13 
        Uhr).– 
        Die Polizei kontrolliert unsere Luftschutzmaßnahmen (unter anderem 
        Entfernung der Lattenverschläge vom Boden). 
         
        Freitag, den 25. 6. 1943.  
        Sichtung der Schickel‘ schen Sammlung N22, Ulrichstraße 6p, von 10 bis 13 ½ 
        Uhr, zusammen mit Herrn Neustadt. Eine saure Arbeit!  
         
        Juli 1943 
        Donnerstag, den 1. 7. 1943.  
        Sammel-Exkursion mit Neustadt nach dem Schwarzen Berg (Bergen eines 
        größeren Gabbrogeschiebes).  
         
        Freitag, den 2. 7. 1943.  
        Frau Kuhfuß krank.  
         
        Dienstag, den 6. 7. 1943.  
        Studienrat Doktor Reichert besichtigt die geologische Abteilung (Grimma).  
         
        Dienstag, den 13. 7. 1943.  
        Herr Stadtkämmerer Doktor Lisso (mit Gattin) besichtigt das Museum.  
         
        Donnerstag, den 15. 7. 1943.  
        Herr Mühlbach ist vom Urlaub zurückgekehrt.–   
        Frau Kuhfuß hat ihre Stelle im Naturkundlichen Heimatmuseum gekündigt für 
        Ende August wegen Erwartung eines Kindes.–  
        Professor Doktor Heinrich Schmitz von der Leipziger Volksbildungsstätte hier 
                                                  [443] 
                
               wegen Teilnahme des Museums an der Verwundetenbetreuung, 
               anschließend Museumsbesichtigung.–   
               Urlaub des Museumsleiters: 22. 7. bis 13. 8.– 
               Antrag auf unabkömmlich-Stellung des Hausverwalters 
               (Betriebsluftschutzleiter!).– 
                
               August 1943 
               Sonnabend, den 14. 8. 1943.  
               Beginn der Arbeit nach beendigtem Urlaub.–  
                
               Sonntag, den 15. 8. 1943.  
               Museumsführung.– 
                
               Montag, den 16. 8. 1943.  
               Arbeiten am neuen Entwurf.–  
                
               Dienstag, den 17. 8. 1943.  
               Besprechung mit Doktor Vollmer.–  
                
               Mittwoch, den 18. 8. 1943.  
               Besprechung mit Herrn Döring, seine Abteilung betreffend. 
               Besuch von Frau Gertrud Schüttdorf geborene Große – Böhlen.–  
                
               Donnerstag, den 19. 8. 1943.  
               Besuch und Museumsbesichtigung durch die Herren Lektor Fischer vom 
                                                                          1
               Deutschen Schulverlag Berlin, zur Zeit Bayreuth – Dürschnitz 20 , und Rektor 
               Alschner – Leipzig.–  
               Zeittafel der Pflanzenentwicklung photographiert von Firma Faulstich, 3 
               Abzüge 15 Reichsmark.  
                
               Freitag, den 20. 8. 1943.  
               Genannte Zeittafel eingerahmt. Arbeiten am Entwurf der 4. Zeittafel.–  
                
               Sonnabend, den 21. 8. 1943.  
               Anlieferung der beiden zoologischen Wandschränke für einheimische Lurche 
               und Kriechtiere durch Tischlermeister Ackermann. Zeittafel der Entwicklung 
                                                  [444] 
                
               der Pflanzenwelt endgültig durch Museumshandwerksmeister Neustadt 
               aufgemacht.  
                
               Montag, den 23. 8. 1943.  
               Die gelieferten beiden zoologischen Wandschränke kosten 156 mal 2 = 312 
               Reichsmark. Ausführung: außen Kiefer, silbern gebeizt, innen schwarz mattiert. 
               Rückwand roh, mit je 4 Deckleisten. Maße: 220 Zentimeter breit, 130 
               Zentimeter hoch, 16 Zentimeter tief im Lichten.  
                
               Dienstag, den 24. 8. 1943.  
               Antrag an die Stadtkämmerei zur Bewilligung von 112 Reichsmark zum Ankauf 
               der Bände 1 bis 6 (1925 bis 1930) der Zeitschrift für Geschiebeforschung von 
               der Verlagsfirma Gebrüder Bornträger, Berlin-Zehlendorf. Von unseren 
               ehemaligen Spendengeldern verbleiben 761,58 minus 112 = 649,58 
               Reichsmark.  
                
               Mittwoch, den 25. 8. 1943.  
               Im Rathaus, Stadtkämmerei (betreffend Cuscuta sp.), dann Gottschedstraße 
               (Doktor Wanckel).–  
                 19
               13.  Divisions-Pfarrer Zinkernagel vom Bayrischen Bahnhof abgeholt. 
               Besichtigung der geologischen Abteilung.–  
               Anruf des Oberinspektor Hentschel vom Ernährungs- und Wirtschaftsamt, daß 
               die Außenstelle 4a, Pfaffendorfer Straße 26, neue Räume suche, und daß man 
               morgen, Donnerstag, daraufhin das Naturkundliche Heimatmuseum 
               besichtigen wolle! 
                
               Donnerstag, den 26. 8. 1943.  
               Die Besichtigung hat ab 10 Uhr stattgefunden. Es nahmen an ihr teil: 
               Oberinspektor Hentschel, Assistent Müller vom Ernährungs- und 
               Wirtschaftsamt, der Dienststellenleiter von Außenstelle 4a Sicker und ich.–  
               Herr Stadtrat Hauptmann ist vor Montag nicht zu sprechen.  
                
               Freitag, den 27. 8. 1943.  
               Trotzdem im Kulturamt Aussprache mit Direktor Doktor Hoyer. Schriftlicher Brief 
               an das Kulturamt. Sehr ernste Situation.  
                
               Sonnabend, den 28. 8. 1943.  
               Im Rathaus: Nachrichtenamt, Personalamt (Ersatzkraft für Frau Kuhfuß, 
               Funktionszulage für Fräulein Müller), Hochbauamt (Stadtamtmann Wischner).  
                                                  [445] 
                
                
               Montag, den 30. 8. 1943.  
               Unruhiger Tag!  
               Stadtrat Henke will Freitag, 8 Uhr die Zimmer besichtigen für die 
               Bezugscheinstelle in unserem Hause. Benachrichtigung des Kulturamts. Erwirke 
               eine Besprechung mit Stadtrat Hauptmann Mittwoch früh 8 Uhr.–  
               Rudolf Zimmermann am 28. 8. in Dresden verstorben. (Mitteilung von Professor 
                                                    45
               Zaunick). Einäscherung Mittwoch früh 8  im Krematorium Dresden. Striessen.– 
               Wanzen im Kassenzimmer!–  
               Telephongespräch mit Herrn Gentzsch und Doktor Vollmer. Vergeblicher 
               Versuch mit Direktor Lindner oder Stadtamtmann Hebenstreit zu sprechen.–  
               Telephonanruf aus Bayreuth! Lektor Fischer teilte die Frage des Herrn Schlemm 
               mit, ob wir die 3 großen geologisch-biologischen Tafeln nicht zum 
               Photographieren nach Bayreuth schicken wollten! Ablehnung meinerseits. 
               Herr Fischer will morgen, Dienstag, im Naturkundlichen Heimatmuseum 
               vorsprechen.–  
               Herr Oberlehrer Grimm hier wegen Einrichtung der Pilzberatungsstelle.–  
               Antrag beim Personalamt, Fräulein Müller die Funktionszulage wie seinerzeit 
               Fräulein Seidel zu gewähren (5 Reichspfennig je Stunde).  
                
               Dienstag, den 31. 8. 1943.  
               Die Zimmerbesichtigung durch Herrn Stadtrat Henke ist auf Montag 
               verschoben. Beim Arzt und im Rathaus (Personalamt: Zeugnis für Frau Kuhfuß). 
               Die Herren Gentzsch, Gerber und Spindler hier. Frau Kuhfuß verabschiedet 
               sich. Sie war eine ungewöhnlich tüchtige, absolut zuverlässige Kanzleikraft, mir 
               die beste Stütze. Ich werde sie nie vergessen.–  
               17 Uhr Von Bayreuth ist noch einmal – nach telephonischem Anruf am 
               Montag – Herr Fischer vom Deutschen Schulverlag trotz schlechtesten Wetters 
               nach hier gekommen, um mit mir über die beschleunigte Reproduktion der 
               geologischen Uhr und der beiden Zeittafeln zu verhandeln.  
                
               September 1943 
               Mittwoch, den 1. 9. 1943.  
               Besprechung 8 Uhr bei Stadtrat Henke ausgefallen. Grund: vermutlich der 
               mehrstündige feindliche Luftangriff in der vorhergegangenen Nacht (Brände 
               in Eutritzsch, Schönefeld, Postbahnhof).–  
               Von Firma Gebrüder Borntraeger – Berlin-Zehlendorf, sind die bestellten Bände 
               1 bis 6 der Zeitschrift für Geschiebeforschung eingetroffen (Preis: 112 
               Reichsmark). Oberlehrer Grimm entleiht aus der Bibliothek Pilzbücher zur 
               Vorbereitung für die Pilzberatungsstunde des Naturkundlichen 
               Heimatmuseum.–  
               Herr Zeisold mit Geschieben hier, vorher Jochen Hecht.–   
                          [446] 
         
        Mit Herrn Döring eingehend über seine Abteilung gesprochen.–   
        Ersatz für Frau Kuhfuß noch nicht gekommen.  
         
        Donnerstag, den 2. 9. 1943.  
        Im Rathaus: Vorzimmer von Stadtrat Henke. Besprechung Freitag, 8 Uhr 
        angesetzt. 14 ½ Uhr Luftschutzübung mit allen männlichen und weiblichen 
        Selbstschutzkräften. Vorzimmer von Stadtrat Hauptmann sagt die 
        Besprechung für Freitag ab. Verständigung des Kulturamts.–  
        Reinigungsfrau Doubs will der größeren Sicherheit wegen mit ihren Kindern 
        nach Thüringen gehen.  
         
        Freitag, den 3. 9. 1943.  
        Im Museum erscheint, vom Personalamt geschickt, Frau Ella Gerstenberg, 
        Leipzig W33, Roßmarktstraße 43, als Bewerberin für die freigewordene 
        Kanzlistinstelle. Eine Anstellung kann nicht stattfinden, da für das Museum 
        vollständiges Vertrautsein mit der Schreibmaschine, Stenographie und 
        Buchführung Voraussetzung sein muß. Herr Gentzsch baut botanische 
        Sonderausstellung auf. 
         
        Sonnabend, den 4. 9. 1943.  
        Im Kulturamt bei Fräulein Voigt: Bayreuther Bemühungen um Reproduktion 
        unserer geologischen Uhr und der beiden geologisch-biologischen Zeittafeln.–  
        Telephonanschluß.–  
        Besichtigung unserer Räume durch Stadtrat Henke.–  
        Herr Obermaat Frenzel im Museum.  
         
        Sonntag, den 6. 9. 1943.  
        Rabenschwarzer Tag für das Museum trotz schönstem Herbstwetter draußen: 
        Besichtigung aller unserer Räume durch Stadtrat Henke ab 8 Uhr hat 
        stattgefunden. Es waren noch zugegen Stadtrat Hauptmann und 
        Oberinspektor Hentschel (mit einem großen Hausplan!) vom Ernährungs- und 
        Wirtschafts-Amt. Ergebnis: Der Oberbürgermeister soll entscheiden. 16 Uhr 
        Besprechung mit den Abteilungsleitern Döring und Gerber. 
                     
