                          [447] 
                         
        Nummer 43. 
        Tagebuch des Naturkundlichen Heimatmuseums der Reichsmessestadt Leipzig. 
                 Vom 7. September 1943 bis 31. Juli 1946.   
          Geführt von Museumsdirektor Rudolf Gläsel, Oberlehrer Robert Döring, 
                    Museumsleiter Erich Gentzsch. 
         
        1943, Teil 2 
        Dienstag, den 7. 9. 1943.  
        Ausarbeitung einer Denkschrift zur gestrigen Besichtigung. Herr Gentzsch hier.  
         
        Donnerstag, den 9. 9. 1943.  
        Abgabe der „Denkschrift“ beim Kulturamt.–  
        Ein Vertreter der Firma Lütze und Co. spricht auf Veranlassung des Deutschen 
        Schulverlags – Bayreuth, bei mir vor, um mit mir über die Versendung der 
        Geologischen Uhr und der beiden geologisch-biologischen Zeittafeln nach 
        Bayreuth zu verhandeln. Ich wies darauf hin, daß der zuständige Dezernent 
        des Kulturamts der Meinung ist, die Reproduktion der Tafeln könnte besser in 
        Leipzig geschehen. (Aussprache mit Herrn Stadtrat Hauptmann am 6. 
        September im Anschluß an die Besichtigung).  
         
        Freitag, den 10. 9. 1943.  
        Museum erstmalig am Freitag geöffnet (2. werktägiger Öffnungstag).–  
        Anruf Rektor Brauers – Böhlitz-Ehrenberg (Besichtigung der geologischen 
        Abteilung am 12. 10., Führung Bienitz am 13. 10.).  
         
        Sonnabend, den 11. 9. 1943.  
        Herr Braune im Museum.–  
        Nachmittag in Delitzsch.  
         
        Sonntag, den 12. 9. 1943.  
         
        Montag, den 13. 9. 1943.  
        Von Fräulein Voigt die vertrauliche Mitteilung, daß nach der Entscheidung des 
        Oberbürgermeisters das Ernährungs- und Wirtschaftsamt sich erst genügend 
        anderwärts umsehen möge, ehe es zum Naturkundlichen Heimatmuseum 
        greift.–  
        Heute von 16 bis 17 Uhr die Pilzberatungsstelle geöffnet, erstmalig wieder 
        nach 2 Jahren. Pilzberater: Oberlehrer Heinrich Grimm. Anwesend gegen 20 
                                                  [448] 
                
               Personen.–  
               Aussprache mit Parteigenosse Seiler in der Kreisleitung.  
                
               Dienstag, den 14. 9. 1943.  
               Der gestern von Herrn Grimm mitgebrachte prächtige Riesen-Schwefel-Porling 
               (35 mal 35 Zentimeter groß) wird heute von Herrn Schriftleiter Emil Dörfel von 
               der Neuen Leipziger Tageszeitung eingehend besichtigt.–  
               Frau Kuhfuß hier.–  
               Herr Gentzsch und Neustadt photographieren den aus einem Schleußiger 
               Gartengrundstück stammenden Riesen-Porling.  
                
               Mittwoch, den 15. 9. 1943.  
               Abgabe des Aufrufs an die Schulen zum Besuche unseres Museums.–  
               Doktor Walter Rühl, Geologe der Deutschen Erdöl-Aktien-Gesellschaft, Berlin, 
               zur Zeit Wietze-Steinförde (Kreis Celle), bietet uns seine kleine 
               Gesteinssammlung an (85 Stück).  
                
               Donnerstag, den 16. 9. 1943.  
               Arbeit an der Denkschrift für Stadtrat Henke.  
                
               Freitag, den 17. 9. 1943.  
               Abgabe der Denkschrift an Stadtrat Henke.  
                
               Sonntag, den 19. 9. 1943.  
                
               Montag, den 20. 9. 1943.  
               Dienstantritt von Fräulein Hildegard Ohligschläger als Kanzlistin des Museums. 
                                              2
               (Wohnung: Funkenbergstraße 16 , bei Stadtdirektor Doktor Hiller).  
                
               Dienstag, den 21. 9. 1943.  
               Anruf von Oberinspektor Henschel vom Ernährungs- und Wirtschaftsamt, daß 
               Mittwoch ½ 8 Uhr Besichtigung unserer Räume wäre mit Verwaltungsrat Bock. 
               Benachrichtigung des Kulturamts.– 
               Verwaltungsrat Bock leider in seinem Dienstzimmer (Neues Rathaus) nicht 
               anwesend. Gespräch mit Oberinspektor Lange vom Hauptverwaltungsamt.  
                
               Mittwoch, den 22. 9. 1943.  
               7 ½ Uhr Museumsbesichtigung: Direktor Doktor Hoyer vom Kulturamt, 
                          [449] 
         
        Verwaltungsrat Bock, Oberinspektor Henschel, ich. Ergebnis: Es gibt im Bezirk 
        keinen anderen Raum! Genommen werden sämtliche Frontzimmer, auch das 
        Geschäftszimmer, das Museumsleiterzimmer und die Bücherei. Rücksprache 
        mit Herrn Diehm vom Nachrichtenamt.– 
        Herr Regierungsdirektor Doktor Berger hier, spricht auch mit Direktor Doktor 
        Hoyer im Kulturamt in dieser Sache.  
         
        Donnerstag, den 23. 9. 1943.  
        Große Erbitterung über den vergeblichen Kampf gestern. Alles war ja schon 
        beschlossene Sache beim Verwaltungsprüfer – mit Berufung auf das 
        Wohnungsnotgesetz (Pfaffendorfer Straße 26!) – volle Einigkeit mit Ernährungs- 
        und Wirtschaftsamt. Kein Wort des Verständnisses für uns, im Gegenteil, wir 
        wären nur klein, hätten nur wenige Male geöffnet, bei Schließung des 
        Museums würde man sofort die Kräfte des Museums wegnehmen, ihr Amt 
        niederlegende Abteilungsleiter würde man ohne weiteres anderweitig 
        erfassen und so weiter. Lauter Unfreundlichkeiten! Und das den Männern, die 
        seit Jahrzehnten in idealster Weise ihre Kraft und Zeit der Allgemeinheit 
        widmeten! Wenn einmal die Geschichte des Museums geschrieben wird, wird 
        man an diesen Bitternissen nicht vorübergehen dürfen.–  
        16 ½ Uhr Besprechung mit den Abteilungsleitern.  
         
        Montag, den 27. 9. 1943.  
        9 Uhr im Kulturamt nochmalige Aussprache mit Herrn Stadtrat Hauptmann. Er 
        will noch einmal mit dem Oberbürgermeister reden. Brief des Herrn 
        Regierungsdirektor Doktor Doktor Berger an den Oberbürgermeister.  
         
        Mittwoch, den 29. 9. 1943.  
        Anläßlich der „Woche des Deutschen Buches“ sind dem Museum wiederum 
        150 Reichsmark zur Ergänzung seiner Bücherei zugewiesen worden. 
        (Rechnungen zur Zahlungsanweisung an das Kulturamt).  
         
        Oktober 1943 
        Freitag, den 1. 10. 1943.  
        Gestern die Abgabe des Artikels „Die kleine Zeitungsnotiz“ an das 
        Nachrichtenamt. Heute traf die seit Tagen erwartete Entscheidung des 
        Oberbürgermeisters ein: Sie ist so ausgestaltbar, wie sie nach der Haltung des 
        Verwaltungsprüfers Bock am 22. September zu erwarten war. Die 7 begehrten 
        Räume im Erdgeschoß sind ab sofort der Bezugscheinstelle 4a zugewiesen! 
        Abgabe einer letzten Denkschrift an das Kulturamt.–  
        Nach einem Luftangriff ist jedes Gefolgschaftsmitglied unter allen Umständen 
        verpflichtet, an seiner Dienststelle zu erscheinen.–  
                          [450] 
         
        Erste Ausweichstelle: 4. Bücherhalle, Leipzig W31, Zschochersche Straße 14, 
        zweite Ausweichstelle: 1. Bücherhalle, Leipzig C1, Grenzstraße 3.  
         
        Sonnabend, den 2. 10. 1943.  
        Längere Aussprache im Kulturamt mit Direktor Doktor Hoyer und Stadtrat 
        Hauptmann, über die, durch die Mitteilung Verwaltungsprüfer Bock 
        geschaffene Lage für das Museum. Niemand will die Verantwortung für die 
        allen Luftschutzbestimmungen zuwiderlaufende Auffüllung des 3. Stockwerks 
        übernehmen. Von einer nochmaligen Unterredung des Dezernenten mit dem 
        Oberbürgermeister ist nicht mehr die Rede.  
         
        Montag, den 4. 10. 1943.  
        Im Tiefbauamt wegen Besichtigung unseres Hofes, insbesondere vor den 
        beiden Eingängen, vorgesprochen. Außerordentlich freundliche Einstellung 
        des Herrn Stadtbaudirektors Hottenroth zum Museum.–  
        Rektor Irmscher zu einer Auskunft hier (Böhlen).–  
        Öffentliche Pilzberatung 15 ½ bis 17 Uhr recht gut besucht: 25 bis 30 Personen.  
         
        Dienstag, den 5. 10. 1943.  
        Anruf Doktor Hoyers und des Herrn Rühl – Lorckstraße 17.–  
        Umräumungsarbeiten besprochen mit Neustadt und Schneidewind. 
         
        Mittwoch, den 6. 10. 1943.  
        Heute folgende Notiz in der Presse: [Artikel] 
         
        Donnerstag, den 7. 10. 1943.  
        Bin auswärts auf Exkursion. Im Museum mehrmalige Anrufe vom Kulturamt, 
        daß am Nachmittag 16 Uhr Dienstbesprechung bei Stadtkämmerer Doktor 
        Lisso, Zimmer Nummer 386, abgehalten werde. Stadtbauamtmann Wischner 
        hier wegen der notwendigen baulichen Veränderungen.  
         
        Freitag, den 8. 10. 1943.  
        Längeres Telephongespräch mit Inspektor Hermann vom Kulturamt über die 
        gestrige Dienstbesprechung. Hauptpunkt: Die Stadt soll weitere 177 Kräfte aus 
        der Reihe seiner Gefolgschaft zur Verfügung stellen, das heißt für die Rüstung. 
        Gedacht ist an die Jahrgänge 1893 bis 1884.–  
        Im Hause Räumungsarbeiten. Auch die Bezugscheinstelle läßt sich sehen.–  
        Gestern und heute vergiften die Herren Kitzing und Neustadt die 
        entomologischen Sammlungen.–  
                          [451] 
         
        Antrag wegen Anbringung eines Telephons in der Wohnung des 
        Museumsleiters an das Kulturamt.  
         
        Sonnabend, den 9. 10. 1943.  
        Herr Neustadt wegen eines verknaxten Fußes zuhause.–  
        Von der Maschinenbaudirektion – Betriebsamt, erscheint Oberingenieur 
        Kirbach wegen Verlegung unserer Telephone. (Antrag des Kulturamts). Für die 
        Wohnung des Museumsleiters kommt nur Hauptstelle in Frage. Wenn die 
        Genehmigung des Kulturamts vorliegt, ist noch die Genehmigung des 
        Hauptverwaltungsamtes erforderlich. Dem Antrag mit beiden Befürwortungen 
        an Maschinenbaudirektion-Betriebsamt Ober-Ingenieur Kirbach.–  
        Einzugstermin der Bezugscheinstelle: 1. November.– 
        Herr Alfons Schmid, O. T. M., Fi. W. 36 232, schickt mit einem freundlichen 
        Schreiben ein prächtiges Stück geschliffenen Crinoidenkalk vom Oslofjord.  
         
        Sonntag, den 10. 10. 1943.  
        3 weitere größere Belegstücke von unveränderter körniger Grauwacke von 
        dem Anstehenden Ecke Antonienstraße-Elisabethallee geholt.  
         
        Dienstag, den 12. 10. 1943.  
        Führung der Lehrerschaften Böhlitz-Ehrenberg, Rückmarsdorf und Dölzig durch 
        das Museum mit besonderer Berücksichtigung der erdgeschichtlichen 
        Abteilung (Rektor Brauer Böhlitz-Ehrenberg, Telephon 42 100). 
         
        Mittwoch, den 13. 10. 1943.  
        Erdgeschichtliche Wanderung mit vorgenannten Lehrerschaften von 
        Gundorf, Bienitz, Wachberg nach Groß-Dölzig. Wie am Vortage von 9 bis 13 
        Uhr. 
         
        Donnerstag, den 14. 10. 1943.  
        Räumungsarbeiten im Museum. Die Bezugscheinstelle will am 28. 10. 
        einziehen. Telephonverlegung am 25. Oktober.  
         
        Sonnabend, den 16. 10. 1943.  
        Besichtigung des Grimmaer Heimatmuseums unter der Führung von Frau 
        Rechtsanwalt Doktor Sturm.  
         
        Sonntag, den 17. 10. 1943.  
         
                          [452] 
         
        Montag, den 18. 10. 1943.  
        Umräumung größerer Möbelstücke durch Spediteur Jüngel (Telephon 53 967).  
         
        Dienstag, den 19. 10. 1943.  
        Erst-Einrichtung der zukünftigen botanisch-dendrologischen Schauräume im 1. 
        Stock.–  
        Seit gestern Beginn neuer befestigter Zugangswege zum provisorischen 
        Museumseingang (linker rückwärtiger Hauseingang). Stadtkämmerer Doktor 
        Lisso hat in Vertretung des Oberbürgermeisters die Genehmigung zum 
        luftschutzwidrigen Belegen des 3. Stockwerks gegeben.  
         
        Donnerstag, den 21. 10. 1943.  
        Gestern Abend bis weit in die Nacht hinein feindlicher Luftangriff. Viele 
        Brände, besonders in den östlichen Stadtteilen und Dörfern, in der Stadt 
        unzählige zersprungene Fensterscheiben und Schaufenster.  
         
        Freitag, den 22. 10. 1943.  
        Verwaltungsoberinspektor Lange vom Hauptverwaltungsamt rief wegen 
        meines Telephon-Antrags an. Da es sich um eine Hauptstelle handelt, muß der 
        Reichstatthalter seine Genehmigung dazu erteilen.–  
        Der Dekorateur nimmt im Erdgeschoß die Vorhänge ab.  
         
        Montag, den 25. 10. 1943.  
        Ausräumen unseres Archivs.–  
        Pilzberatung.–  
        Frau Schlegel erscheint im Kulturamt und will jetzt(!) die Eiersammlung ihres 
        Mannes für 20.000 Reichsmark, also nicht für 15.000 Reichsmark verkaufen. 
        Man darf gespannt sein, wie die Stadt darauf reagiert.  
         
        Mittwoch, den 27. 10. 1943.  
        Umräumungsarbeiten. Bezug meines alten Zimmers im 2. Stockwerk. Eine 
        unsagbare Bitternis erfüllt mich. Vergebens war mein vieljähriger Kampf um 
        die Zukunft unseres Museums. Die Wegnahme unseres Erdgeschosses für die 
        Zwecke einer Bezugscheinstelle bedeutet einen Rückschlag, eine Hemmung 
        in der Entwicklung unseres Museums um ein Jahrzehnt. Der Krieg wird einmal 
        zu Ende gehen, nicht aber mit ihm Zwangswirtschaft, denn solange kann 
        auch unsere vorgeschichtliche Abteilung nicht aufgebaut werden. Ich 
        glaubte, die Wiedereröffnung des Museums im vergangenen Jahr läge im 
        Interesse der Stadt, würde von ihr als Ausdruck ihres Kulturwillens im Krieg 
        gewertet. Ich scheine mich geirrt zu haben. Mögen es die vor der Zukunft 
        verantworten, die heute glauben, richtig gehandelt zu haben.  
                                                  [453] 
                
                
               Sonnabend, den 30. 10. 1943.  
               Einräumungsarbeiten. Verlegen des Telephons.–  
               Von Herrn Geiler traf gestern ein am 22. 9. 1943 aus Rußland abgeschicktes 
               Paketchen mit einem zu bestimmenden Feuerstein ein.  
                
               November 1943 
               Dienstag, den 2. 11. 1943.  
               Dem Post- und Telegraphenarbeiter Friedrich Vogt, Leipzig O5, 
                                   3
               Eisenbahnstraße 112  , der gegenwärtig mit Arbeitskameraden die Verlegung 
               unserer Telephone vornimmt, ist heute Vormittag zwischen 10.30 Uhr und 12 Uhr 
               seine schwarz-lederne Aktentasche mit Inhalt gestohlen worden. Er hatte die 
               Tasche im Austrittsraum für das männliche Museumspersonal im Erdgeschoß 
               unseres Hauses untergebracht, diesen verschlossen, aber vergessen, den 
               Schlüssel abzuziehen. In der Aktentasche befand sich folgender Inhalt:  
               1.) eine Brotkapsel mit Brot;  
               2.) eine Post- und Telegraphenausweiskarte auf den Namen Friedrich Vogt; 
               3.) eine rote NSDAP-Ausweiskarte auf den Namen Friedrich Vogt;  
               4.) ein altes Cigaretten-Etui mit Inhalt;  
               5.) 4 Raucherkarten auf die Namen Friedrich Vogt, Margarethe Vogt, 
               Johanna Vogt, Martha Einbrock;  
               6.) eine Langarbeiterkarte; 
               7.) eine 50 Gramm Fleisch- und eine 10 Gramm Margarine-Marke;  
               8.) ein Füllfederhalter mit Goldfeder.  
                
               Donnerstag, den 4. 11. 1943.  
               Einrichtung des Korridors und des kleinen botanischen Schauzimmers im 1. 
               Stockwerk gestern und heute.  
                
               Freitag, den 5. 11. 1943.  
               Herr Mühlbach feiert heute Silberhochzeit. Ich überbringe ihm, zusammen mit 
               Herrn Neustadt, die Grüße und Glückwünsche des Museums in seiner 
                                         2  
               Wohnung Ecksteinstraße 35 .Geschenk, eine von Firma Sachsenröder – 
               Dorotheenplatz, für 30 Reichsmark erstandene Palme.  
                
               Montag, den 15. 11. 1943.  
               In der vergangenen Woche vom 8. bis 13. 11. Einrichtung der beiden 
               botanischen Schauzimmer im 1. Stockwerk. Heute mit Neustadt Anbringung 
               der Schulze ’schen Wettertafeln im Treppenhaus.–  
               Dresden lehnt den vom Betriebsamt beantragten Dienstanschluß in meiner 
               Wohnung in Berücksichtigung des außerordentlichen Materialmangels und 
                          [454] 
         
        weil nicht kriegswichtig und wehrwirtschaftlich notwendig ab. Erneuter 
        Vorstoß meinerseits.–  
        Oberingenieur Kirbach vom Betriebsamt zur Aussprache heute hier.–  
        Betreffend Eiersammlung Schlegel:  
         
        Kulturamt, am 25. 10. 1943: Frau Schlegel: „Da es mir nicht möglich ist, die 
        Eiersammlung meines Mannes in einen genügend geschützten Raum zu 
        verbringen, habe ich mich entschlossen, den Verkauf schon jetzt 
        vorzunehmen. Der Preis von 15.000 Reichsmark ist dadurch zustande 
        gekommen, daß mein Mann in dem Katalog der Sammlung zum Schluß kurz 
        vor seinem Tode im Jahre 1930 geschrieben hatte: Die Sammlung hat einen 
        Wert von 15.000 Reichsmark. Da seit dieser Zeit der Wert erheblich gestiegen 
        ist, bitte ich, mir einen Kaufpreis von 20.000 Reichsmark zu bewilligen. Dieser 
        Preis ist mir auch bereits von einem Liebhaber (Doktor medicinae Russow, 
        dessen Aufenthaltsort mir unbekannt ist) geboten worden. Darüber wissen 
        auch die Herren Oberlehrer Gerber und Doktor Dathe (Zoo) Bescheid. Ich bin 
        auch bereit, den Sammlungsschrank unberechnet mit zur Verfügung zu 
        stellen. Ich verreise jetzt 14 Tage, und es würde mir lieb sein, wenn der Kauf 
        nach meiner Rückkehr endgültig abgeschlossen werden könnte.“ Herr Doktor 
        medicinae Wolfgang von Russow, Hygienisches Institut der Universität 
        Greifswald, Postfach 247, antwortet am 10. 11. 1943 auf eine Anfrage des 
        Herrn Gerber: „In Beantwortung Ihres Schreibens vom 6. 11. 1943, erlaube ich 
        mir Ihnen folgendes mitzuteilen, daß ich seinerzeit in Verhandlung mit Frau 
        Helene Schlegel anläßlich des Ankaufes der Eiersammlung ihres verstorbenen 
        Gatten gestanden habe. Sie hatte mir das Vorkaufsrecht eingeräumt. 
        Nachdem sie aber den Preis mit 20.000 Reichsmark angegeben hatte, habe 
        ich mich nicht mehr für den Ankauf der Sammlung interessiert, da mir der Preis 
        zu hoch schien. Das Angebot ist von Frau Schlegel gemacht worden und 
        nicht von mir, wenigstens was den Preis betrifft. Ich habe also kein Interesse für 
        den Ankauf dieser Sammlung mehr.“  
        Der Dieb der Aktentasche des Telephon-Arbeiters Vogt ist wahrscheinlich ein 
        Arbeitskamerad.–  
        Ober-Bootsmann Maat Frenzel am Donnerstag hier.  
         
        Montag, den 15. 11. 1943.  
        Abgabe eines weiteren Schreibens an Oberinspektor Kirbach – Betriebsamt, in 
        der Telephon-Angelegenheit.  
         
        Sonntag, den 14. 11. 1943.  
        Entomologentagung im Pfauensaal des Zoos, zu der wir auf die Bitten der 
        Herren Abel und Krämer ebenfalls 6 Kästen Ausstellungsmaterial zur Verfügung 
        stellten. Vortrag Krämer: „Die Bedeutung und Anwendung der mikroskopisch-
                                                  [455] 
                
               anatomischen Bestimmungsmethoden bei Lepidopteren, insbesondere der 
               Genitaluntersuchung.“  
                
               Sonnabend, den 20. 11. 1943.  
               Rechnungsprüfer Hempel im Museum.–  
               Die Zeitung meldet den Tod eines interessierten Museumsfreundes im Osten: 
               Karl Hentsch.  
                
               Montag, den 22. 11. 1943.  
               Fräulein Ohligschläger fehlt, erkältet.  
                
               Dienstag, den 23. 11. 1943.  
               Fertigstellung der Zeittafel „Absolute Zeitrechnung der Erdgeschichte“ durch 
               Herrn Mühlbach. Aufstellung des zweiten neuen zoologischen Wandschrankes 
               im Korridor des 2. Stockwerks durch Herrn Neustadt.–  
               Einkauf von 4 Vasen – 2 größeren zum Preise von 39 Reichsmark (je 19,50 
               Reichsmark) und 2 kleineren zum Preise von 27 Reichsmark (je 13,50 
               Reichsmark) – für die botanische Abteilung.–  
               Antrag einer Ersatz-Reinemachefrau für Frau Doubs. In Aussicht genommen 
                                                                  1
               Frau Martha Puhlfürst, Nordstraße 42, Gartengebäude , geboren am 13. 5. 
               1911 in Grimma, bisher Kochfrau der Kindertagesstätte der Ortsgruppe 
               Zentrum B.  
                
               Mittwoch, den 24. 11. 1943.  
               Herr Ellrich photographiert die neueste Zeittafel „Absolute Zeitrechnung der 
               Erdgeschichte“.–  
               Im Korridor des 2. Stockwerks die Amphibien- und Reptilienbilder neu 
               aufgehängt.  
                
               Donnerstag, den 25. 11. 1943.  
               Tafel „Absolute Zeitrechnung in der Erdgeschichte“ heute im geologischen 
               Korridor angebracht.  
                
               Freitag, den 26. 11. 1943.  
               Der Elektriker arbeitet im großen botanische Schauzimmer.  
                
               Sonnabend, den 27. 11. 1943.  
               Professor Doktor von Brunn besichtigt die geologische Abteilung.  
                          [456] 
         
         
        Dezember 1943 
        Freitag, den 3. 12. 1943.  
        Die Vorbereitungsarbeiten zur Wiedereröffnung am 12. Dezember sind nahezu 
        vollendet. Herr Gentzsch erledigt die Restarbeiten in seiner Abteilung.  
         
        Sonnabend, den 4. 12. 1943.  
        Das längst für Leipzig gefürchtete Unglück ist heute schauerliche Tatsache 
        geworden: Leipzig ist heute Morgen zwischen ¾ 4 und 5 Uhr durch 
        angloamerikanischen Luftterror zerstört worden. Gegenwärtig brennt die 
        Stadt an allen Ecken und Enden. Eine unheimliche, riesige, braunrote 
        Qualmschicht verhüllt die unglückliche Stadt. Kein Laut, nur überall Knistern, 
        Funkenflug und erstickender Brandgeruch und dazwischen hell lodernde 
        Flammen.–  
        Nach Unterdrückung des Dachbrandes im eigenen Haus in Schleußig nahm 
        ich gegen 10 Uhr folgenden Weg zum Museum: Könneritzstraße (ein 
        brennendes Haus), König-Albert-Allee (2 große Sprengtrichter mit riesigen 
        Baumverwüstungen), Bismarckdenkmal (brennende Villen an der Karl-
        Tauchnitz-Straße), Johannapark (Lutherkirche, brennendes Dach) brennende 
        Häuser in der Bismarck- und Wiesenstraße. Kein Mensch auf der Straße. Ich lief 
        zwischen den Flammen um mein Leben. Frankfurter Straße. Durchkommen 
        nach dem völlig verqualmten Ranstädter Steinweg unmöglich. Gustav-Adolf-
        Straße, Humboldtstraße: Lortzingstraße! Mächtiger Brandsog, lodernde 
        Flammen: Ringmeßhaus. Ich biege um die Ecke: Gott sei Dank! Unser Haus 
        steht, ist anscheinend unversehrt und gegenüber das Flammenmeer. Ich 
        betrete unser Haus. Das Erdgeschoß voller Flüchtlinge. Frau Schneidewind 
        erkennt mich. Auch Fräulein Ohligschläger ist da. Ich gehe durch die Zimmer. 
        Überall fürchterliche Verwüstung: Alle auf der Schulplatzseite gelegenen 
        Fenster zerstört, die Türen aus den Angeln gerissen, die Bilder an den Wänden 
        und die Führungsschilder von ihren Plätzen geschleudert, zum Teil von 
        Sprengstücken durchbohrt. Im Museumstreppenhaus 2 rauchgeschwärzte 
        Männer: Werchau und Schräpler, Selbstschutzkräfte. Führen mich durch alle 
        Räume, auch zum Dachboden, wo es gebrannt hat und nun ein großes Loch 
        im Dach klafft. Ich erkenne: Die Rettung des Hauses und damit der 
        Sammlungen ist dem umsichtigen Verhalten der Selbstschutzkräfte Werchau 
        und Schräpler und Erika Schneidewind unter Leitung des 
        Betriebsluftschutzleiters Schneidewind zu danken. Entsprechender Bericht an 
        Stadtdirektor Doktor Seidel. Heimweg: Altes Theater (ausgebrannt, Ruine), 
        Matthäikirche (ausgebrannt, Ruine), Zentraltheater, Thomasmühle, Hufeisen in 
        Flammen, brennend das Dach des Stadthauses, ganz in Flammen das große 
        Eckhaus Nonnenmühlgasse-Harkortstraße. Am schlimmsten, gefährlichsten 
        war mein Heimweg an der Thomaskirche: Auf der einen Seite die völlig in 
        undurchdringlichen, erstickenden Qualm gehüllte und von der Feuerwehr 
                          [457] 
         
        heiß umkämpfte Kirche und auf der anderen Straßenseite die lichterloh 
        brennenden großen Häuser (Café Merkur, Thomasmühle und so weiter).  
         
        Montag, den 6. 12. 1942.  
        Weg zum Museum: Schleußig, König-Albert-Park, Johannapark (riesiger 
        Sprengtrichter), Westplatz (alles Ruinen), Mackensenstraße (alles in Schutt und 
        Asche), arbeitende Soldatenkommandos, Fleischerplatz, ebenfalls alles 
        zerstört. Meine wichtigsten Helfer im Museum: Neustadt und Fräulein Müller. 
        Herr Mühlbach ist bombengeschädigt. Zum Kulturamt über Pfaffendorfer 
        Straße, Uferstraße (König-Albert-Gymnasium ausgebrannt), Walter-Blümel-
        Straße, Tröndlinring (Commerzbank, Neue Börse ausgebrannt), ebenso die 
        Häuser an der Richard-Wagner-Straße, Goethestraße, am Augustusplatz, 
        Grimmaischer Steinweg, Johannisplatz (Johannis-Kirche, Sachsenhof, 
        Grassimuseum). Im Grassimuseum arge Verwüstung. Mit Doktor Jorns zum 
        Direktor Zimmer Doktor Wichmanns, wo eben Besprechung war. Dort auch 
        Direktor Doktor Hoyer vom Kulturamt. Bericht über das Naturkundliche 
        Heimatmuseum. Von dort durch die Talstraße – das Mineralogisch-
        Petrographische Institut brannte noch – zur Liebigstraße (alle Universitäts-
        Kliniken Ruinen, Anatomie zertrümmert), Nürnberger Straße, Bayrischer Platz 
        (Apotheke Hofrats Doktor Stichs vollständig ausgebrannt) und Albertstraße 
        (Höhere Mädchenschule Ruine) nach Nummer 28 zu dem Facharzt für Innere 
        Medizin Doktor Oppermann, der mich in den letzten Wochen wegen meines 
        Zungenleidens behandelte. Sein Haus stand inmitten der zerstörten 
        benachbarten Häuser.  
         
        Dienstag, den 7. 12. 1943.  
        Ging heute von der Elisenstraße 95 über den Bayrischen Bahnhof zum 
        Museum. Alles Ruinen (Landgericht, Günther-Prien-Schule (Königin-Carola-
        Gymnasium), Windmühlenstraße, Königsplatz, Burgstraße (Thüringer Hof), 
        Klostergasse, Kleine und große Fleischergasse (der Kaffeebaum hat das 
        Fegefeuer überstanden!), Richard-Wagner-Platz (Riesenruine Kaufhaus 
        Knoop).  
         
        Mittwoch, den 8. 12. 1943.  
        Wegen des Brandes über meiner Wohnung zur Lessingstraße 
        (Kreishandwerkerschaft, abgebrannt), dann Rathaus Zimmer 404 und Zimmer 
        des Stadtdirektors Doktor Seidel (Abgabe des Berichtes über unser Museum).  
         
        Donnerstag, den 9. 12. 1943.  
        Tag der Sprengungen auf dem Fleischerplatz durch Soldaten. Kaffeehaus 
        Ziesing brennt wieder.–  
        In unserem Museum gehen die Reinigungsarbeiten durch Fräulein Müller und 
                          [458] 
         
        Museums-Handwerker Neustadt erfreulich weiter. Beide machen sich recht 
        verdient.–  
        Wenig erfreulich ist die Sprengung verschiedener Heizkörper durch Einfrieren 
        des Wassers infolge der eingetreten Kälte. (Zerstörte Fenster!) 
         
        Freitag, den 10. 12. 1943.  
        Stellvertretender Kreisleiter Wiederroth und Verwaltungsrat Lehnert erscheinen 
        im Museum und reklamieren 2 Räume für besondere Zwecke. Ich biete 
        Kurszimmer und photographisches Zimmer.– 
        Die Häuser-Sprengungen gehen weiter. Alles in nächster Nähe unseres Hauses 
        (Ranstädter Steinweg, Töpferstraße und so weiter). 
         
        Sonnabend, den 11. 12. 1943.  
        Vertreter der Luftschutzpolizei sind hier und reklamieren Raum für 25 Mann. Bis 
        jetzt sind 872 Tote geborgen. 40 Prozent der Ärzteschaft ist ausgebombt, 60 
        Prozent der Sirenen gestört.  
         
        Dienstag, den 14. 12. 1943.  
        2 Vertreterinnen der Frauenschaft der Arbeitsfront erscheinen und verlangen 
        Räume. Seit gestern arbeitet Herr Mühlbach wieder.– 
        In der Bezugscheinstelle geht es tumultuarisch zu. 
         
        Mittwoch, den 15. 12. 1943.  
        Weitergang der Aufräumungsarbeiten. Mitteilung des Stadtdirektor Doktor 
        Seidel im Rathaus, daß das Museum sein Heim verlassen und anderweitig 
        untergebracht werden soll. Gegeneingabe sofort vorbereitet. Meine Magen- 
        und Darmerkrankung schwerer als gedacht.  
         
        Donnerstag, den 16. 12. 1943.  
        Fertigstellung der Gegeneingabe. Abgabe persönlich nach Einsichtnahme 
        von Direktor Doktor Hoyer und Stadtrat Hauptmann bei Stadtdirektor Doktor 
        Seidel.–  
        Professor Doktor Reinhard vom Institut für Länderkunde hier wegen Benutzung 
        unserer Dunkelkammer.  
         
        Freitag, den 17. 12. 1943.  
        Rücksprache mit Stadtrat Hauptmann wegen der von fremder Seite in 
        unserem Hause begonnenen Ausbesserungen (Heizkörper, Türen).  
         
                          [459] 
         
        Sonnabend, den 18. 12. 1943.  
        Professor Reinhard und sein Photograph Ackermann hier.–  
        Fräulein Mühlbach entschuldigt ihren Vater, der auf dem Heimweg gefallen ist 
        und sich verletzt hat.–  
        Eingang zahlreicher Schreiben von befreundeter Seite mit Fragen nach dem 
        Schicksal unseres Museums:  
        Major Schmacht, Oberregierungsrat Doktor Schneider – Dresden, Stadtrat 
        Müller – Chemnitz, Stadtrat Boschann – Potsdam, Verlags-Buchhändler Georg 
        Merseburger – Ballenstadt, und andere.  
         
        Montag, den 20. 12. 1943.  
        Überraschung: In meinem Zimmer sitzt, völlig unangemeldet, der 
        Propagandaleiter der Ortsgruppe Zentrum A und schreibt Schilder aus, die an 
        die Türen geheftet werden, auch an mein Zimmer, an das Geschäftszimmer 
        und an die Tür zum Zwischenbau! Jetzt weiß ich, was geschlagen hat! Der 
        Kampf beginnt.  
         
        Dienstag, den 21. 12. 1943.  
        Ereignisvoller Tag: Im Rathaus bei Stadtdirektor Doktor Seidel, mit ihm bei 
        Verwaltungsrat Lehnert, mit diesem beim Kreisleiter Wiederoth. Besprechung 
        wegen der Raumbeanspruchung Mittwoch, 9 Uhr im Zimmer 182. Dann 
        Stadtrat Hauptmann dazu gebeten. Im Anschluß daran bei 
        Stadtkassendirektor Weigert und Inspektor Putscher wegen Aufnahme unserer 
        4 geologisch-biologischen Zeittafeln in den Tresorraum des Neuen Rathauses. 
        Im Treppenhaus Direktor Molzen getroffen und gesprochen.–  
        Nachmittag der Abschnittsleiter besichtigend in unserem Museum in 
        Begleitung Schneidewinds, der mir davon kein Wort gesagt hat.– 
        Fräulein Ohligschläger geht in Urlaub morgen.  
         
        Mittwoch, den 22. 12. 1943.  
        Um 9 Uhr beim Kreisleiter Wiederoth in Zimmer 182 (Neues Rathaus). Auch 
        Stadtrat Hauptmann bei der Besprechung zugegen. Es bleibt bei meinen 
        Vorschlägen: Die Partei erhält die 7 Schauräume des 2. Stockwerks, das 
        Kurszimmer und das photographische Zimmer. Museumsleiter-Zimmer und 
        Geschäftszimmer und Zwischenbau verbleiben dem Museum. Das Museum 
        als solches ist erledigt. Es kann sich für die Zukunft nur noch um die Erhaltung 
        der Sammlungen handeln.– 
        In Leipzig 131000 Ausgebombte, 1700 bis 2000 Tote.– 
        Condolenzbesuch bei Oberinspektor Kitzing aus Anlaß des Todes seiner 
        Schwester Johanna, Tochter unseres Mitarbeiters Albert Kitzing.– 
        Unser Museums-Handwagen wird vermißt.–  
        Eingang eines am 13. Dezember von Norwegen abgesandten freundlichen 
        Schreibens des Herrn Alfons Schmid, O. T. M.: Feldpostnummer 36 232.–  
                          [460] 
         
        Erstes Mittagessen nach dem Terrorangriff im Mathäser! Trotz Winterkälte regt 
        sich überall neues Leben. Auch die Straßenbahnen fahren zum Teil wieder, 
        seit gestern auch die 24.  
         
        Donnerstag, den 23. 12. 1943.  
        Die Glaser – französische Kriegsgefangene – arbeiten fleißig im 1. 
        geologischen Zimmer. Im 1. Stockwerk konnten die Fenster (äußeren) bereits 
        wieder eingesetzt werden, im 2. Stockwerk teilweise.  
         
        Freitag, den 24. 12. 1943.  
        Architekt Gruner, Kaiser-Wilhelm-Straße 16 (ausgebombt), bestellt für bauliche 
        Sofortmaßnahme, erbittet die Erlaubnis, stundenweise in der Bücherei 
        arbeiten zu dürfen.–  
        In der Nacht gegen 3 Uhr wieder Feindbesuch über der Stadt.  
         
        Montag, den 27. 12. 1943.  
        Schneidewind hat mit seinen Leuten während der Feiertage einen großen Teil 
        der biologischen Gruppen des 2. Stockwerks in das 1. Stockwerk transportiert.  
        In die geräumten 7 geologischen Schauräume zieht also die ausgebombte 
        Ortsgruppe Zentrum A ein. Ich will versuchen, das Kurszimmer und das 
        photographische Zimmer für das Museum zu retten.  
         
        Dienstag, den 28. 12. 1943.  
        Heute wurden im 2. Stockwerk die Außenfenster eingesetzt. Gott sei Dank! – 
        Arbeite – einem Schreiben des Personalamts zufolge – an Vorschlägen für die 
        Verleihung von Auszeichnungen an solche Kräfte „die sich bei den 
        Auswirkungen des Fliegerangriffs vom 4. 12. 1943 besonders eingesetzt 
        haben“.–  
        Fräulein Müller und Herr Neustadt bringen mein Zimmer wieder in Schuß.–  
        Lutherstraße 22, wohin wir die Sommervorhänge des 1. Stockwerks zum 
        Reinigen gegeben, existiert nicht mehr.  
         
        Mittwoch, den 29. 12. 1943.  
        Herr Kitzing hier. Auch Herr Buch im Treppenhause. Ich übergebe Herrn 
        Architekt Gruner einen Korridorschlüssel.  
         
        Donnerstag, den 30. 12. 1943.  
        Eine Malerin kommt, vom Rathaus geschickt, und wünscht ein Zimmer. 
        Scharführer Buhlmann von der Ortsgruppe Zentrum A bei mir wegen der 
        leihweisen Überlassung von Stühlen. Zugesagt gegen Entgegenkommen der 
                          [461] 
         
        Ortsgruppe in der Zimmerfrage (Verbleiben des Kurszimmers und 
        photographischen Zimmers beim Museum).  
         
        Freitag, den 31. 12. 1943.  
        Letzter Tag des ereignisvollen Jahres! – 
        Dem Rathaus meine Vorschläge für Auszeichnungen übergeben.–  
        Unsere frühere Kanzlistin Frau Nora Kuhfuß zeigt die am 16. Dezember 
        stattgefundene glückliche Geburt eines 8 Pfund schweren Jungen Karl-Heinz 
        an.–  
        Schwierigkeit mit der Platzierung der Nachtwachen.  
        1944 
        Januar 1944 
        Montag, den 3. 1. 1944.  
        Erregte Aussprache mit Ortsgruppenleiter Stadie und dem Geschäftsführer 
        Hörner wegen eigenmächtigen Requirierens von Museumseigentum (Tische, 
        Tafeln, Bücherregale, Bilder, Fußmatten, Lampen, Bildkordeln, Kleiderständer, 
        Sitzbänken und so weiter) für die Zwecke der NSV.  
         
        Dienstag, den 4. 1. 1944.  
        Meldung – schriftliche – bei Stadtdirektor Doktor Seidel. Energische Abhilfe 
        durch den Oberbürgermeister versprochen.–  
        Ein Vertreter der Leipziger Illustrierten Zeitung, Seckelmann bei mir wegen 
        eines populären Artikels über das Werden der Ackerkrume. An Herrn Döring 
        verwiesen.  
         
        Mittwoch, den 5. 1. 1944.  
        Ein Vertreter der Leipziger Standarte bei mir. Beziehen bis zur Wiedereröffnung 
        ihrer Dienststelle 2 Zimmer der Ortsgruppe.  
         
        Donnerstag, den 6. 1. 1944.  
        10 ½ Uhr bei Stadtrat Hauptmann. Ist vom Oberbürgermeister beauftragt, ein 
        energisches Wort mit Ortsgruppenleiter Stadie zu reden.–  
        Herr Seckelmann noch einmal hier.  
         
        Montag, den 10. 1. 1944.  
        Standartenführer Eisert bei mir. Die Standarte hat der Ortsgruppe 2 Zimmer 
        abgeknöpft (das 4. und 5. Zoologiezimmer) und eingerichtet mit eigenen 
        Möbeln.  
         
                          [462] 
         
        Dienstag, den 11. 1. 1944.  
        Professor Doktor Friedrich bei mir wegen Unterbringung der ausgebombten 
        Deutschen Gesellschaft. Während wir zusammen sprechen: Fliegeralarm. 
        Gegen ¾ 12 Uhr! Herr Stadie hat noch nichts von sich hören lassen.  
         
        Mittwoch, den 12. 1. 1944.  
        Mit Neustadt und Schneidewind bei Oberinspektor Putscher (Stadtkasse) 
        wegen Unterbringung der geologischen Uhr und der 3 anderen geologisch-
        biologischen Zeittafeln im Tresorraum des Neuen Rathauses, auch unsere 
        wichtigsten Akten, Niederschriften und Kataloge möchten dort deponiert 
        werden.  
         
        Donnerstag, den 13. 1. 1944.  
        Kurz vor 14 Uhr die geologische Uhr und die 3 geologisch-biologischen 
        Zeittafeln ins Neue Rathaus transportiert. Nächsten Montag unsere Kataloge, 
        Niederschriften und so weiter.–  
        Ein Arzt und eine Ärztin hier und suchen 4 Räume. (Gesundheits-
        Untersuchungsamt). Bemühungen, die Aussprache Hauptmann – Stadie zu 
        einer früheren Stunde als Freitag 18 Uhr stattfinden zu lassen, scheiterten.  
         
        Freitag, den 14. 1. 1944.  
        Der Sicherheit halber lasse ich im linksseitigen Museumstreppenaufgang alle 
        Bilder und so weiter wegnehmen, da dort für die nächsten Monate der 
        Aufgang für die Ortsgruppe sein wird. (Abendstunden und keinerlei Aufsicht 
        dort).–  
        Die für 18 Uhr vorgesehene Aussprache zwischen Stadtrat Hauptmann und 
        Ortsgruppenleiter Stadie scheiterte, da letzterer nicht erschien. Stadtrat 
        Hauptmann teilte mir noch mit, daß die Eiersammlung Schlegel zum Preise 
        von 20.000 Reichsmark von der Stadt für das Naturkundliche Heimatmuseum 
        angekauft worden sei und abgeholt werden möchte.–  
        Die reparierte Tür zum Geschäftszimmer der SA (5. zoologisches Zimmer) 
        wurde angebracht.  
         
        Montag, den 17. 1. 1944.  
        Inspektor Hermann kommt ins Museum und bittet nochmals, daß die 
        Schlegelsche Eiersammlung abgeholt werde. Ich bespreche das Nötige mit 
        Schneidewind. Im Rathaus spreche ich im Zimmer 320 vor wegen 
        Sicherstellung wichtiger Sammlungsstücke. Neustadt fehlt wegen Krankheit.  
         
        Dienstag, den 18. 1. 1944.  
        Eine vom Stadtrat für 10 Uhr angesetzte Besprechung mit Herrn Stadie kann 
                                                  [463] 
                
               nicht stattfinden, da dieser nicht erscheint. Ich erbitte mir noch einmal die 
               „Eierakten“ aus, zu einer kurzen Berichtigung der in der Niederschrift der Frau 
               Schlegel enthaltenen Unrichtigkeiten. Stadtrat Hauptmann bittet, die 
               finanzielle Seite vorsichtig zu behandeln. In dem gegenwärtigen Stadium der 
               Angelegenheit will ich zu Gunsten von Frau Schlegel 5 gerade sein lassen, das 
               heißt die geforderte Summe in Höhe von 20.000 Reichsmark auch nach dem 
               Briefe des Herrn Doktor von Russow nicht anzugreifen, obwohl die beiden 
               Gutachter Doktor Schneider und Doktor Dathe nach Kenntnis des Briefes 
               äußerst aufgebracht waren.  
                
               Mittwoch, den 19. 1. 1944.  
               Um 10 Uhr Besprechung mit Herrn Stadie bei Stadtrat Hauptmann. War ein 
               reinigendes Gewitter. Stadtrat Hauptmann wird dem Oberbürgermeister 
               berichten.–  
               Nachmittag 15 Uhr im Rathaus zur großen Neujahrsrede des 
               Oberbürgermeisters.  
                
               Donnerstag, den 20. 1. 1944.  
                                3    30
               In der Oststraße 56 ,14.  zur teilweisen Abholung der Schlegelschen 
               Eiersammlung mit unserem Personal (Neustadt, Mühlbach, Fräulein Müller, 
               Herrn Lautenbach) und 6 von der Ortsgruppe Zentrum B gestellten Hilfskräften 
               (4 männliche, 2 weibliche). Transport der Eierkästen in 5 Wäschekörben.  
                
               Freitag, den 21. 1. 1944.  
               10 Uhr wieder zum Eiertransport in der Oststraße. Von uns dabei außer mir: 
               Schneidewind, Neustadt, Mühlbach, Fräulein Müller, Fräulein Ohligschläger, 
               von der Ortsgruppe Eichhorn und 2 junge Damen vom Kinderhort. Zweiter, 
               letzter Transport ab 14.30 Uhr. An meiner Stelle bei diesem Transport ab, Herr 
               Gerber.– 
               Gestern sprach Professor Friedrich von der Deutschen Gesellschaft noch 
               einmal bei mir vor wegen der wöchentlichen Wintersitzungen in unserem 
               Kurszimmer (montags 16 ½ bis 18 Uhr bis Anfang März).–  
               Zusage bei Übernahme der Licht-, Heizungs- und Reinigungskosten. 
               Todesanzeige Max Ellrich. Unser Sonder-Photograph.  
                
               Sonnabend, den 22. 1. 1944.  
               Neustadt und Mühlbach arbeiten an der Ausbesserung der durch 
               Sprengstücke beschädigten geologischen Bilder und Karten der 
               erdgeschichtlichen Schausammlung.  
                
                          [464] 
         
        Montag, den 24. 1. 1944.  
        Mittag ¾ 12 Uhr Alarm. Ich im Luftschutzkeller des Neuen Rathauses. Danach 
        bei Oberinspektor Putscher wegen der Aufbewahrung der Schlegelschen 
        Eiersammlung im Tresorraum. In seiner Neujahrrede sagte der 
        Oberbürgermeister von den Museen: „Wenn ich kurz auf die Leipziger Museen 
        hinweise, die zum Teil Verluste schwerer Art aufzuweisen haben, so hoffe ich, 
        daß die Umsicht und Geschicklichkeit der Verwaltungen trotz neuer, vielleicht 
        sehr enger und primitiver Geschäftszimmer Ruf und Rufen der Leipziger 
        Museumsarbeit nicht in Vergessenheit geraten lassen“.– Todesanzeige Unser 
        Schlossermeister.  
         
        Dienstag, den 25. 1. 1944.  
        Gestern war der Organisationsleiter der Ortsgruppe Zentrum A bei mir und 
        verständigte mich, daß man vorrübergehend unsere Sperrholzplatten 
        benutzte und daß nach und nach unser Mobiliar zurückgegeben würde.– 
        Am Sonnabend richtete sich die Arbeitsfront in unserem Saale ein. Das 
        Kurszimmer scheint für das Museum gerettet.  
         
        Mittwoch, den 26. 1. 1944.  
        Fräulein Müller erkrankt seit Montag. Einrichtung des Kurszimmers.  
         
        Donnerstag, den 27. 1. 1944.  
        Ich habe zu ihrer Sicherstellung die Schlegelsche Eiersammlung – 100 Kästen – 
        wiederum getragen in 5 beziehungsweise 6 Waschkörben – vom Museum zum 
        Tresorraum des Neuen Rathauses schaffen lassen. Bin Oberinspektor Putscher 
        zu großem Danke verpflichtet.  
         
        Freitag, den 28. 1. 1944.  
        Nachricht von Frau Johanna Hänel, Wäscherei bisher O5 Lutherstraße 22, jetzt 
        Bernhardstraße 17, daß unsere am 1. 12. 1943 dort zum Waschen 
        abgegebenen 38 Schals und 19 Falbeln beim Terrorangriff am 4. 12. 1943 in 
        der Wäscherei mit verbrannt sind und wir diesen Schaden beim 
        Kriegsschädenamt der Stadt Leipzig anmelden möchten.–  
        Durchsicht und Neubeschriftung unserer Kataloge.–  
        Fräulein Ohligschläger fehlt wegen Krankheit gestern und heute.–  
        Fräulein Müller war vom Montag bis Mittwoch krank.–  
        Studienrat Dorn bei mir wegen der Sitzungen der Entomologischen 
        Gesellschaft: 2-mal im Monat, und zwar am 1. und 3. Sonnabend jeden 
        Monats von 15 bis 17 Uhr im Kurszimmer.  
         
                                                  [465] 
                
               Sonnabend, den 29. 1. 1944.  
               Der Schlegelsche Eierschrank ist heute durch Beauftragte Schneidewind 
                                             3
               abgeholt (von der Oststraße 56 ) und vorläufig im Vortragssaal aufgestellt 
               worden.–  
               Fräulein Ohligschläger fehlt noch.–  
               Das Kurszimmer ist in Ordnung gebracht worden und vollständig 
               verwendungsbereit.  
                
               Montag, den 31. 1. 1944.  
               Dem Kulturamt gemeldet, daß:  
               1.) die Schlegelsche Eiersammlung – 100 Kästen, je 50 mal 80 Zentimeter groß 
                                                                                   3
               – am 21. und 22. 1. 1944 von der Schlegelschen Wohnung Oststraße 56  durch 
               3-maligen Arbeitsgang in 5, beziehungsweise 6 Waschkörben nach dem 
               Museum verbracht wurde:  
               2.) daß zu ihrer Sicherstellung die wertvolle Sammlung am 27. 1. vom 
               Naturkundlichen Heimatmuseum nach dem Rathaus (Tresorraum) überführt 
               wurde:  
               3.) daß schließlich am 29. 1. der Schlegelsche Eierschrank, 2,80 mal 1,72 mal 
               0,5 Zentimeter groß, von der Oststraße durch 6 Kräfte nach dem Museum 
               geschafft wurde und hier vorläufig im Vortragssaal Aufstellung gefunden hat. 
               Es entstanden folgende Unkosten:  
               1.) für den Transport der Eiersammlung von der Oststraße nach dem Museum 
               und von hier nach dem Neuen Rathaus 80 Reichsmark,  
               2.) für den Transport des Schlegelschen Sammlungsschrankes von der 
               Oststraße nach dem Museum 30 Reichsmark, also insgesamt 100 Reichsmark. 
               Fräulein Ohligschläger wieder arbeitsfähig.–  
               Heute erstmalig Sitzung der Deutschen Gesellschaft in unserem Kurszimmer 
                      30     00
               von 16.  bis18. .  
                
               Februar 1944 
               Mittwoch, den 2. 2. 1944.  
               Teilnahme an der Trauerfeier für unseren am 30. 1. 1944 verstorbenen Freund, 
               Oberlehrer im Ruhestand Martin Nestler.  
                
               Donnerstag, den 3. 2. 1944.  
               Ausführliche Aussprache mit Herrn Gerber über die Erfassung aller 
               zoologischer Sammlungen durch den Katalog und über eine größere 
               Sicherheit gewährleistende Unterbringung der zoologischen 
               Studiensammlungen (Balgsammlungen und so weiter).  
                
                          [466] 
         
        Freitag, den 4. 2. 1944.  
        Einem Rundschreiben des Oberbürgermeisters entsprechend Aufstellung 
        unserer Kriegssachschäden, die durch den Terrorangriff am 4. Dezember bei 
        uns verursacht wurden.  
         
        Sonnabend, den 5. 2. 1944.  
        Reinschrift unseres Berichts über unsere Kriegssachschäden an die 
        Stadtkämmerei.  
         
        Montag, den 7. 2. 1944.  
        Schneidewind mit der Übersicht unserer Terrorschäden im Grundstücksamt 
        wegen etwaigem Fälligwerden von Versicherungen.  
         
        Dienstag, den 8. 2. 1944.  
        Stadtbaudirektor Doktor Trautmann bei mir.  
         
        Mittwoch, den 9. 2. 1944.  
        Herr Hildebrand – Altenburg hier.  
        Mit Herrn Döring die Anlage des gesteinskundlichen Katalogs besprochen.  
         
        Sonnabend, den 12. 2. 1944.  
        Den Bericht über unsere durch den Terrorangriff am 4. 12. 1943 verursachten 
        Schäden gestern über Kulturamt an die Stadtkämmerei abgegeben.– 
        Einen Teil der zoologischen Studiensammlung (Balgsammlung) vom 3. zum 1. 
        Stockwerk zu seiner Sicherstellung verbracht.  
         
        Montag, den 14. 2. 1944.  
        Von Direktor Doktor Hoyer ins Kulturamt gebeten in Sachen der Schlegelschen 
        Eiersammlung: Der Finanzausschuß hat den Ankauf für 20.000 Reichsmark 
        abgelehnt. Frau Schlegels Brief an das Kulturamt. Will die Sammlung einem 
        Interessenten, Doktor Henrici, anbieten. Macht die Stadt verantwortlich für 
        jeden Terrorschaden.–  
        Herr Oberlehrer Paul Kröber, wegen eines Zimmers für seinen Vortrag im 
        Sächsischen Altertumsverein (Landesverein für Sächsische Geschichte) am 7. 
        3. 1944, 16 bis 18 Uhr, bei mir.  
         
        Dienstag, den 15. 2. 1944.  
        Dienststellenleiter Sicker erbittet unsere Kanzlistin zur aushilfsweisen Mitarbeit 
        (Maschinenschreiben) in der Bezugscheinstelle.  
                          [467] 
         
         
        Mittwoch, den 16. 2. 1944.  
        Schneidewind bringt die Hiobsbotschaft von der Kostenstelle der Stadtwerke, 
        daß für unsere Warmwasserheizung kein Koks mehr geliefert wird.– 
        Tschackert arbeitet am Vormittag mit Neustadt an der Reinigung der 
        zoologischen Gruppen und an der Unterbringung eines Teiles der 
        Balgsammlung in den geologischen Unterbauen.  
         
        Freitag, den 18. 2. 1944.  
        In den letzten Tagen habe ich die Vitrinen des 1. geologischen Schauraums in 
        Ordnung gebracht.  
         
        Sonntag, den 20. 2. 1944.  
        Schwerer Terrorangriff auf Leipzig morgens gegen ¾ 3 Uhr. Auch unser 
        Museum erhielt 2 Brandbomben, die glücklicherweise von den umsichtigen 
        Selbstschutzkräften (5 SA-Männer) gelöscht wurden. 2 weibliche 
        Selbstschutzkräfte zeigten sich als untauglich. Diesmal brannte auch der 
        Mathäser und die Humboldt-Drogerie in der Pfaffendorfer Straße wurde durch 
        eine Sprengbombe vernichtet. Arg verwüstet wurde Schleußig.  
         
        Montag, den 21. 2. 1944.  
        Mein abendlicher Weg zum Museum.–  
        Frau Meyer von der Humboldt-Drogerie als Ausgebombte bei Schneidewinds. 
        Ich fand zu meiner Freude das Haus erhalten.–  
        Herr Verwaltungsrat Nitzsch beschlagnahmt das handwerkliche Arbeitszimmer 
        für die Bezugscheinstelle.– 
         
        Freitag, den 25. 2. 1944.  
        Herr Verwaltungsrat Lehnert hier und stellt die Beschlagnahme der ersten 
        beiden geologischen Zimmer für die Bezugscheinstelle in Aussicht.–  
        Frau Stadtrat Hauptmann richtet im zoologischen Sammlungszimmer im 3. 
        Stockwerk eine Such- und Meldestelle für Evakuierte und Fliegergeschädigte 
        ein.  
         
        März 1944 
        Donnerstag, den 2. 3. 1944.  
        Schneidewind hat gestern von der Partei aus das Kriegsverdienstkreuz 
        erhalten.–  
        Brief an den kommissarischen Museumspfleger für das Land Sachsen über 
                          [468] 
         
        Bergungsmaßnahmen des Museums. Bericht des Museumspflegers an den 
        Reichsstatthalter.  
         
        Dienstag, den 7. 3. 1944.  
        Das Ernährungs- und Wirtschaftsamt beschlagnahmt die ersten beiden 
        geologischen Schauräume für ihren Publikumsverkehr, ohne mit dem Museum 
        in Verbindung zu treten und ohne jede Rücksichtnahme auf die Belange des 
        Museums.  
         
        Donnerstag, den 9. 3. 1944.  
        Nach neuerer Mitteilung will sich das Wirtschaftsamt mit dem 1. geologischen 
        Zimmer begnügen, das aber – weil für den Publikumsverkehr bestimmt – 
        vollständig geräumt werden müßte.–  
        Fräulein Ohligschläger kündigt für den 1. April.  
         
        Freitag, den 10. 3. 1944.  
        Bei Stadtgartenbaudirektor Molzen wegen Reservierung eines 
        Ginkgostammes, der von einer Sprengbombe beim Hufeisen an der 
        Katholischen Kirche gegenüber dem Stadthaus übel zugerichtet worden ist, 
        für die dendrologische Abteilung des Naturkundlichen Heimatmuseums.– 
        Eingang eines 2. Briefes vom neuen kommissarischen Museumspfleger für das 
        Land Sachsen Buck.  
         
        Montag, den 13. 3. 1944.  
        Bei Stadtdirektor Doktor Seidel und im Kulturamt bei Direktor Doktor Hoyer in 
        Sachen „Bergung unseres Museumsgutes“.  
         
        Dienstag, den 14. 3. 1944.  
        Wegen Bergung unseres wertvollen, zum großen Teil handgearbeiteten 
        Bildmaterials im Museum der bildenden Künste gewesen. Magazinverwalter 
        Klingsborn.  
         
        Mittwoch, den 15. 3. 1944.  
        Auf Suche nach einem geeigneten Bergungsraum. Keller der 32. Volksschule 
        und Knaben-Berufsschule zu besichtigen versucht, aber zur Zeit alles 
        verschüttet. Mittags Alarm. Mit den Herren Döring und Gerber über die 
        Bergung unseres wichtigsten Museumsgutes gesprochen.  
         
                                                  [469] 
                
               Freitag, den 17. 3. 1944.  
               Bei Inspektor Göserich gewesen wegen eines geeigneten Bergungsraumes, 
               dann mit Standartenführer Obersturmbannführer Max Eisert über dasselbe 
               Thema gesprochen und Vorschläge erbeten.  
                
               Montag, den 20. 3. 1944.  
               Bergungsraum im Keller der (4) 17. Volksschule in der Karl-Vogel-Straße 
               angesehen.  
                
               Dienstag, den 21. 3. 1944.  
               Von Stadtrat Dorn die Bergungsmöglichkeit in der Forstwartschule zu 
               Wermsdorf bei Oschatz erfahren. Brief an Forstmeister Doktor Blankmeister.  
                
               Donnerstag, den 23. 3. 1944.  
               Wegen der Kistenfrage im Mineralogisch-Petrographischen Institut, im 
               Geologisch-Paläontologischen Institut, im Zoologischen Institut. Kistengröße im 
               Mineralogisch-Petrographischen Institut: 30 mal 40 mal 60 Zentimeter, im 
                                                      3                           3
               Geologisch-Paläontologischen Institut 55 , im Zoologischen Institut: 100  plus 
               200 Kubikzentimeter. Kistenhersteller: Max Kitze, Böhlitz-Ehrenberg, Ludwig 
               Hupfeldstraße 33, Telephon 43 688. Professor Scheumann: Markkleeberg-West, 
               Charlottenstraße 16, Telephon 39 18 74.  
                
               Freitag, den 24. 3. 1944.  
               Stadtrat Hauptmann hat auch für das Jahr 1944, 200 Reichsmark für die 
               Naturforschende Gesellschaft erwirkt.  
                
               Sonnabend, den 25. 3. 1944.  
               Jochen Hecht, Obergefreiter beim Wehrgeologenstab Wannsee, Berlin-
               Wannsee, Am kleinen Wannsee 13, schickt mir den Entwurf seiner Woronesch-
               Arbeit und sein Freund Offizier Gerhard Weber einen Gruß vom Reserve 
               Lazarett Bad Pyrmont, Abteilung Quellenhof.–  
               Gestern Abend wieder längerer Alarm.– 
               In diesen Tagen wieder einmal Erneuerung der beim Terrorangriff am 20. 
               Februar zertrümmerten Fenster.  
                
               Montag, den 27. 3. 1944.  
               Mit den Herren Gerber und Tschackert im Zoologischen Institut gewesen: 
               Vorführung dortiger Bergungsmethoden durch Assistent Rudolph. 
               Anschließend im Kulturamt: mit Stadtrat Hauptmann und Doktor Hoyer über 
               das bisherige Ergebnis meiner Bergungsaktion gesprochen, danach noch mit 
                          [470] 
         
        Direktor Doktor Schulze vom Stadtmuseum. Wermsdorf hat als Bergungsort 
        abgeschrieben (Forstmeister Doktor Blankmeister).–  
        Direktor Doktor Hoyer teilte mir heute noch mit, daß sie (Frau Schlegel) 
        nunmehr bereit ist, die Eiersammlung für 15.000 Reichsmark zu verkaufen. Für 
        den Schrank sollen noch 100 Reichsmark bezahlt werden.–  
        Stadtrat Hauptmann hat wiederum einen Sonderbeitrag für die 
        Naturforschende Gesellschaft erwirkt, und zwar in Höhe von 200 Reichsmark.  
         
        Dienstag, den 28. 3. 1944.  
        Gespräch mit Stadtrat Dorn über Wermsdorf als Bergungsort. Karte an Frau 
        Elfriede Bemme geborene Pohlers in Mahlis bei Oschatz.  
         
        Mittwoch, den 29. 3. 1944.  
        Nach Mitteilung vom Hausverwalter erschien in den Morgenstunden ein 
        angeblicher Beamter der Hauptverwaltung, maß die gegenwärtigen 
        Museumsschauräume im 1. und 3. Stockwerk aus und stellte die 
        Unterbringung der Museums-Vitrine, Museums-Schränke und so weiter in 
        einem geeigneten Keller in Museumsnähe in Aussicht.  
         
        Donnerstag, den 30. 3. 1944.  
        Das zur Zeit feuergeschädigte Bergungsgut der Humboldt-Drogerie wird 
        endlich aus den Schauräumen (geologischen) des 1. Stockwerks 
        fortgebracht.–  
        Besuch bei Stadtdirektor Doktor Seidel wegen der gestrigen Meldung 
        Schneidewinds: weder Doktor Seidel noch Verwaltungsrat Lehnert ist davon 
        etwas bekannt.–  
        Zur Genehmigung photographischer Aufnahmen von der unmittelbaren und 
        mittelbaren Kriegseinwirkung auf die heimatliche Natur fertigt Doktor Seidel 
        zwei Schreiben an den Polizeipräsidenten und an den Landrat aus.–  
        Im Polizeipräsidium: Unterhandlung und Abgabe des einen Schreibens beim 
        Adjutanten.–  
        Besprechung mit Direktor Doktor Fuchs von der Alten Leipziger Lebens-
        Versicherung – Dittrichring, wegen Überlassung von geeigneten Kellerräumen 
        für unser Museumsgut.  
         
        Freitag, den 31. 3. 1944.  
        Fräulein Ohligschläger scheidet mit heute aus der Gefolgschaft des 
        Naturkundlichen Heimatmuseums aus, um sich ganz ihren Gesangsstudien zu 
        widmen.  
         
                          [471] 
         
        April 1944 
        Montag, den 3. 4. 1944.  
        In der Alten Leipziger Lebensversicherung (Dittrichring) auf Raumsuche. Mit 
        Doktor Fuchs und den Hausplänen zum Königshaus (Ecke Grimmaische Straße 
        und Augustusplatz). 2 Keller, etwa 200 Quadratmeter groß, aber vollständig 
        verschüttet und die Decken nicht wasserdicht. Zuständig als Mieter die Firma 
        Böhme (Miete!).  
         
        Dienstag, den 4. 4. 1944.  
        Auf dem Polizeipräsidium, Abteilung 5, wegen unseres Antrags zur 
        Genehmigung photographischer Aufnahmen von Stellen unmittelbarer oder 
        mittelbarer Kriegseinwirkung auf die heimatliche Natur. Antrag genehmigt. 
        Abgeholt bei Stadtdirektor Doktor Seidel.  
         
        Mittwoch, den 5. 4. 1944.  
        In Markkleeberg: denselben Antrag beim Landrat gestellt (durch Vermittlung 
        von Ingenieur Paul von der Landesvermessung).  
         
        Donnerstag, den 6. 4. 1944.  
        Mit Neustadt in Böhlitz-Ehrenberg (Ludwig-Hupfeldt-Straße 21) bei der 
        Kistenfabrik Max Kitze. Brauche für das Museum etwa 100 Kisten verschiedener 
        Größe. Ergebnis: negativ. An die Firmen Petermann und Carl August Voigt 
        verwiesen.  
         
        Sonnabend, den 8. 4. 1944.  
        Keller von Ury und Gebrüder – Königsplatz aufgesucht als Bergungsraum für 
        das Museum. Ergebnis: negativ. (Zum Teil besetzt, zum Teil nicht wasserdicht).  
         
        Mittwoch, den 12. 4. 1944.  
        Im Kulturamt: mit Direktor Doktor Hoyer über meine Reise nach 
        Markneukirchen gesprochen. Ich möchte versuchen, w. dort (Schützenhaus?) 
        unser wertvollstes Museumsgut unterzubringen.  
         
        Montag, den 17. 4. 1944.  
        Vom 13. bis 16. April in Markneukirchen gewesen, dort am Freitag, den 14. des 
        Monats, Rücksprache mit Herrn Martin Voigt, Direktor der 
        Schützengesellschaft, genommen, am Sonnabend, den 15. April, eingehende 
        Aussprache mit kommissarischem Bürgermeister Herrn Max Wohlrab. 
        Anschließend Besichtigung des neu aufgestellten Gewerbemuseums im 
                                                  [472] 
                
               Paulus-Schlössel unter Führung von Herrn Jakob. Die weiträumigen trockenen 
               Pferdeställe des Schützenhauses kämen als Bergungsort für unser Museumsgut 
               in Frage, weniger die Keller des Paulus-Schlössel. Rücksprache mit Spediteur 
               Otto Dölling.–  
               Heute 9 Uhr Besprechung im Kulturamt unter Leitung von Direktor Doktor 
               Hoyer: Kriegssachschäden der Museen und Büchereien (Stadtbibliothek, 
               Bücherhallen).  
                
               Mittwoch, den 19. 4. 1944.  
               Heute erschien unsere neue Kanzlistin Frau Margarethe Klaar, geborene Prinz – 
               geboren am 7. 3. 1896 zu Berlin – wohnhaft Leipzig S3, Ecksteinstraße 50.–  
               Von Herrn Braune lief ein am 15. des Monats abgesandter Brief ein.–  
                                                                                     1
               Auskunft über Transporte beim Fahrbereitschaftsleiter, Thomasiusstraße 23 .  
                
               Donnerstag, den 20. 4. 1944.  
               Mit Neustadt und Schneidewind beim Hausverwalter Becher von der 
               Thomasschule zur Besichtigung des Kohlenkellers (6 mal 9 Meter groß) als 
               Bergungsort für unser Museumsgut. Vermittlung durch Ober-Inspektor 
               Göserich vom Schulamt, beziehungsweise Stadtdirektor Doktor Seidel.–  
               Brief an die Fachgruppe Kistenfabrikation Großbothen zur Lieferung von 94 
               Kisten verschiedener Größen:  
               Größe 1: 30 mal 40 mal 60 Zentimeter = 15 Stück;  
               Größe 2: 40 mal 50 mal 70 Zentimeter = 40 Stück;  
               Größe 3: 34 mal 58 mal 75 Zentimeter = 12 Stück.–  
               Nachmittag mit Herrn Gerber auf Raumsuche im Rittergute Störmthal, das 
               jetzt auch Ausweichstelle der Augenklinik ist. Im Schloß alles besetzt, lediglich 
               ein Wirtschaftsgebäude stände zur Verfügung (12 mal 8 Meter groß).  
                
               Freitag, den 21. 4. 1944.  
               Besichtigung des Geländes des zerstörten unfertigen Bunkers in der 
               Gottschedtstraße. Auf Raumsuche!  
                
               Sonnabend, den 22. 4. 1944.  
               Auf Raumsuche im Messeamt. Aussprache mit Ratsherrn Friedemann. 
               Anschließend im Landratsamt zu Markkleeberg. Verhandlung mit der 
               Polizeistelle (Inspektor Brecht) in Gegenwart von Ingenieur Paul. Telephon 39 
               16 31. Soll Regierungsrat Doktor Thierbach (Telephon 39 41 01) anrufen zu 
               weiterer Entscheidung.–  
               Am Nachmittag in Stötteritz und Mölkau. 
                
                          [473] 
         
        Montag, den 24. 4. 1944.  
        Telephongespräch mit Regierungsrat Doktor Thierbach. Wenig erfreulich: Soll 
        mich in jedem Falle an den zuständigen Bürgermeister wenden zum Zwecke 
        des von Regierungsdirektor Doktor Doktor Berger angeregten 
        Photographierens unmittelbarer oder mittelbarer Kriegseinwirkung der 
        Terrorangriffe auf die heimatliche Natur.–  
        Aussprache mit Inspektor Hermann vom Kulturamt über die Gründe der 
        Nichtbeachtung meiner Vorschläge für Auszeichnungen für opferbereites 
        Verhalten am 4. 12. 1943 und 20. 2. 1944. – 
        Bunker Gottschedtstraße kommt für uns nicht in Frage (Bescheid 
        Schneidewind).–  
        Dienstleiter Sicker erbittet Bilder zur Ausschmückung seiner Diensträume.–  
        Fräulein Ohligschläger besucht mich.–  
        Am vergangenen Donnerstag, den 20. April, spricht ein von Architekt Doktor 
        Born gesandtes Fräulein im Museum vor und wünscht unsere Museumsräume 
        und Keller zu sehen. Ablehnung mit dem Hinweis, daß ich nur mit 
        ausdrücklicher Zustimmung des Chefs der Raumkommission, Verwaltungsrat 
        Lehnert, besichtigen lassen könne.  
         
        Mittwoch, den 26. 4. 1944.  
        Zusammenstellung der durch die Terrorangriffe am 4. 12. 1943 und 20. 2. 1944 
        entstandenen Kriegsschäden an unbeweglichen Sachen (Grundstück und so 
        weiter) für das Hochbauamt (zur Kostenberechnung) und an beweglichen 
        Sachen für das Kulturamt zur Gesamtkostenberechnung für den 
        Museumspfleger für das Land Sachsen in Dresden. Auf unser Anschreiben an 
        die Fachgruppe Kistenfabrikation – Großbothen ist noch keine Antwort 
        eingetroffen.  
         
        Sonnabend, den 29. 4. 1944.  
        Groß-Alarm. Terrorangriff auf Berlin. Im Luftschutzraum des Neuen Rathauses.– 
        Nachmittag 17 Uhr Teilnahme an der Vorführung „Bekämpfung von 
        Phosphorbrandbomben“ auf dem HJ-Sportplatz an der verlängerten 
        Oststraße.  
         
        Mai 1944 
        Freitag, den 5. 5. 1944.  
        Verwaltungsrat Lehnert hier. Schlägt als Bergungsort für unsere Vitrinen die 
        Kellerräume vom Ringmeßhaus und von Pfaffendorfer Straße 2 vor. 
        (Wahrscheinlich die Antwort auf meinen Besuch beim Dezernenten des 
        Messeamtes Ratsherrn Friedemann).–  
        Die Zeitung bringt die Todesnachricht von meinem früheren Kollegen an der 
        5. Höheren Bürgerschule Studienrat Otto Grießbach, der mir früher vor seinem 
                                                  [474] 
                
               Wegzug nach Warmensteinach in liebenswürdiger Weise half, meine 
               geologische Abteilung zu illustrieren.  
                
               Montag, den 8. 5. 1944.  
               Herr Schneidewind und Neustadt in Pfaffendorfer Straße 2 und Ringmeßhaus 
               zur Raumbesichtigung. Die Keller von Pfaffendorfer Straße 2 wären sehr 
               geeignet, sind aber alle besetzt. Die Keller des Ringmeßhauses erweisen sich 
               als ungeeignet.–  
               Inspektor Herrmann vom Kulturamt überbringt die Einladung zu einer 
               Besprechung betreffend Sicherstellung städtischen Kulturgutes am Dienstag, 
               den 9. 5., 11 Uhr im Zimmer 313 des Neuen Rathauses unter Leitung von 
               Stadtdirektor Doktor Seidel.–  
               Herr Braune vorgestern hier.  
                
               Dienstag, den 9. 5. 1944.  
               Spreche im Hause Pfaffendorfer Straße 2 noch einmal mit dem Vertreter des 
               Direktor Otto Wolf: leider alles Bitten vergebens. Dann zu der Besprechung im 
               Rathaus. Vereinbarung zwischen Doktor Seidel und Professor Giesau und 
               Gauleiter Egeling – Halle-Merseburg, daß zur Bergung Leipziger Kulturgüter ein 
               bestimmter Steinbruchstollen von 50 Quadratmeter Grundfläche und 3 Meter 
               Höhe zur Verfügung steht = 150 Kisten mit je 1 Kubikmeter Inhalt. 
               Bedarfsmeldung bis über 8 Tage. Und warten immer noch auf Antwort der 
               Fachgruppe Kistenfabrikation Großbothen! 
                
               Mittwoch, den 10. 5. 1944.  
               Bei Verwaltungsrat Lehnert: Bericht über Pfaffendorfer Straße 2 und 
                                                                                   1
               Ringmeßhaus. Dann bei Speditionsfirma Helmerdig, Blücherstraße 7 Hof . 
               Inhaber Franke nicht anwesend. Sprechzeit Dienstag, den 16. Mai, 11 bis 12 
               Uhr.–  
               Besprechung mit Neustadt und Schneidewind in der Kistenfrage. Auch mit 
               Direktor Doktor Johannes Hofmann von der Stadtbibliothek darüber 
               gesprochen. Soll Rathaus Telephon Nummer 397 anrufen (Stadtarchivar 
               Doktor Müller?)  
                
               Donnerstag, den 11. 5. 1944.  
               Sendung Markkleeberger Artefakte nach Freiberg (Grahmann) fertig 
               gemacht.  
                
               Freitag, den 12. 5. 1944.  
               Um Mittag Alarm. Verdächtiger Besuch von Feindflugzeugen. 
                          [475] 
         
        (Photographische Feindaufnahmen?). Martin-Luther-Ring 9 noch keine 
        Antwort von Frau Schomburgk eingegangen.  
         
        Montag, den 15. 5. 1944.  
        Herr Doktor Max H. Meyer gibt zugleich für Frau Elly Schomburgk aus 
        Badenweiler (Hotel Römerbad) unter dem 11. des Monats gern die 
        Genehmigung, den Stumpf von Ginkgo biloba im Grundstück Martin-Luther-
        Ring Nummer 9 auszugraben, und für unsere botanisch-dendrologische 
        Abteilung zu verwenden. Als Gegenleistung hätte er gern eine Photographie 
        des Baumes vor dem Angriff am 20. 2. 1944.  Leider besitzen wir keine.–  
        Herr Schneidewind hat von seiner Ortsgruppe eine Anzahl Kisten zu 
        Bergungszwecken für unser Museum zur Verfügung gestellt.–  
        Morgen, spätestens übermorgen soll unser Telephon wieder zu benutzen sein.–  
        Seit Freitag hat unsere Kanzlistin Frau Klaar ihren Mann auf 6 Tage in 
        Kurzurlaub aus Polen zu Besuch und bittet um Urlaub.  
         
        Dienstag, den 16. 5. 1944.  
        Mit Spediteur Franke von Firma Helmerdig, Gerberstraße 14, Telephon 51 478 
        über den Abtransport unseres Museums-Bergungsgutes gesprochen.–  
        Paläolithen von Markkleeberg zur Verschickung an Doktor Grahmann – 
        Freiberg fertig gemacht.–  
        Der durch Feindterror bisher an unserem Hause verursachte Schaden beträgt 
        nach der Berechnung des Hochbauamts zwischen 12- bis 13.000 Reichsmark.  
         
        Mittwoch, den 17. 5. 1944.  
        Seit heute ist unser Telephon wieder benutzbar. Neue Nummer 57 105 (bis zum 
        20. 2. 1944: 22 772).–  
        Auf unsere Bitte hin will die Gartenverwaltung den Ginkgostumpf Martin-
        Luther-Ring 9 ausgraben lassen.–  
        Frau Klaar stellt ihren zur Zeit einberufenen Gatten vor.–  
        Auf Vorschlag des Herrn Franke (Helmerdig) werden wir uns wegen der 
        Kistenlieferung mit der Firma Gebrüder Uhlemann früher Eutritzscher Straße 24, 
        jetzt verlängerte Wißmannstraße in Verbindung setzen.  
         
        Donnerstag, den 18. 5. 1944.  
        Beim Direktor der Stadtbibliothek, Doktor Johannes Hofmann, wegen der 
        Kistenbeschaffung vorgesprochen. Leider ist es die mir vorgeschlagene Firma, 
        die Firma Max Kitze in Böhlitz-Ehrenberg, die uns vor Wochen abschlägig 
        beschieden hat. Ich habe dann auch der Kisten wegen bei Firma Eils – 
        Albertstraße 28, vorgesprochen. Schließlich hat Frau Klaar die Fachgruppe 
        Kistenfabrikation Großbothen angerufen, die uns an die Firma Meier – 
        Großsteinberg verweist.  
                                                  [476] 
                
                
               Freitag, den 19. 5. 1944.  
               Versicherungsschein für die Markkleeberger Paläolithensendung nach 
               Freiberg (Doktor Grahmann) eingegangen.–  
               Karte von Kollegen Moritz Spindler aus Thalheim bei Oschatz (Sachsen) 
               eingegangen.–  
                                            30
               Längerer Alarm (von 13 bis 14. ).–  
               Direktor Doktor Trautmann vergeblich hier gewesen. 
                
               Sonnabend, den 20. 5. 1944.  
               Monats- und Jahresabrechnung.–  
               Doktor Vollmer hier.–  
               Mitteilung vom Kulturamt:  
               1.) Kein Urlaub jetzt:  
               2.) Dienstbereitschaft Tag und Nacht.–  
               Alarm (Vorwarnung).  
                
               Montag, den 22. 5. 1944.  
               Briefe an Herrn Doktor Max H. Meyer, zur Zeit Badenweiler (Ginkgo!) und 
               Unteroffizier Weinberger – Berlin.  
                
               Dienstag, den 23. 5. 1944.  
                        20
               Nachts 1.  Alarm.–  
               Im Rathaus: Rechnungsprüfungsamt.–  
               Stadtdirektor Doktor Seidel.–  
               Gespräch mit Stadtrat Hauptmann. Dann Hauptbahnhof (Fahrt nach 
               Großsteinberg: Kistenfabrik Meier), verlängerte Wissmannstraße (Kistenfabrik 
               Uhlemann nicht gefunden, dafür Kistenfabrik A. Schubert, Telephon 616 49).  
                
               Mittwoch, den 24. 5. 1944.  
                      14
               Fahrt 8.  nach Groß-Steinberg mit Herrn Neustadt zwecks Kistenbesichtigung 
                                           09                             54
               bei Firma Meier. Rückfahrt 11. , an Hauptbahnhof Leipzig 11. .–  
               17 Uhr Sitzung der Naturforschenden Gesellschaft im Kurszimmer.–  
               Ginkgo durch Stadtgartenmeister Hiemann ausgegraben. Sehr schwer. 
                
               Freitag, den 26. 5. 1944.  
               Die Fahrt nach Markneukirchen muß als Dienstreise behandelt werden, zu der 
               Oberbürgermeister seine eigenhändige Unterschrift geben muß!–  
               Den Frachtbrief mit Dringlichkeitsvermerk des Hauptverwaltungsamtes nach 
               Groß-Steinberg heute geschickt.–  
                          [477] 
         
        Besichtigung des abgesägten Ginkgostumpfes. Schwierigkeit des 
        Abtransports.  
         
        Sonnabend (Pfingstsonnabend), den 27. 5. 1944.  
        Nochmalige Besichtigung des Ginkgostammes und Festlegung seiner 
        Teilstücke für den Transport. (Größter Durchmesser an der unteren 
        Schnittfläche: 0,45 Meter, Stammlänge 4,75 Meter).  
         
        Dienstag, den 30. 5. 1944.  
        Jeden Tag Alarm, gestern, am 2. Pfingstfeiertag, in den Mittagsstunden 
        Luftangriff auf Leipzig: Bahnhofs- und Gleisanlagen, Erlawerke, Hasag, Sankt 
        Georg, Connewitzer Zentral-Gaswerk und so weiter. Feindangriff bei 
        herrlichstem Pfingstwetter!  
         
        Mittwoch, den 31. 5. 1944.  
        Heute ist der am 20. Februar von der Sprengbombe getroffene Ginkgobaum 
        aus dem Grundstück Martin-Luther-Ring 9 hier eingeliefert worden. Die 
        Hausgemeinschaft hat sich dabei bestens bewährt: Außer unseren 
        männlichen Kräften und 2 Mann von Gartenmeister Hiemanns Leuten haben 
        bei der Aufstellung im Treppenhaus mitgeholfen: Die Herren Sicker und Sieber 
        (Bezugscheinstelle) und Herr Hörner (Amtsträger Volkswohlfahrt).–  
        Weiterhin Vorbereitungen zum Abtransport von entomologischen Schränken 
        nach Schloß Schönefeld.  
         
        Juni 1944 
        Donnerstag, den 1. 6. 1944.  
        Herr Ulbricht – Humboldtdrogerie, holt sein letztes Eigentum aus dem 
        Kohlenkeller ab. Der älteste Sohn unseres Freundes Stadtgartenbaudirektor 
        Molzen ist in Böhmisch-Leipa seiner schweren Verwundung erlegen.  
         
        Sonntag, den 4. 6. 1944.  
         
        Montag, den 5. 6. 1944.  
        Die Nachricht von dem völlig unerwarteten, plötzlichen Heimgang unseres 
        früheren tatkräftigen Mitarbeiters am Naturkundlichen Heimatmuseum, des 
        Herrn Oberlehrer im Ruhestand Oskar Prasse, am 30. 5. 1944 hat mich tief 
        erschüttert. Habe ich doch das Glück gehabt, mit diesem trefflichen Manne 
        noch bis zum letzten 3. Dezember täglich gemeinsam das Mittagsmahl 
        einzunehmen, ihn noch vor wenigen Wochen auf der Straße begrüßen zu 
        dürfen. Nun ist sein Leib schon Asche geworden. Aber unvergessen wird er mir 
                                                  [478] 
                
               bleiben bis zum eigenen letzten Atemzug, unvergessen auch als einer der 
               wenigen, die bei der Taufe unseres Museums als Leiter der technologischen 
               Abteilung Pate gestanden.  
                
               Dienstag, den 6. 6. 1944.  
               Endlich ist die längst erwartete angloamerikanische Invasion an der 
                                                                                 30
               Kanalküste Tatsache geworden. Mitteilung des Rundfunks mittags 12. . Ich 
               war gerade zum Mittagessen im Ratskeller.  
                
               Mittwoch, den 7. 6. 1944.  
                                                                               2
               Beileidsschreiben an Herrn Oberlehrer Otto Lange, Stieglitzstraße 89 , für Herrn 
               Prasse.  
                
               Donnerstag, den 8. 6. 1944.  
               Malermeister Pittschaft soll den Flucht- und Bergungskeller für unsere 
               Museumsstücke in der Thomasschule weißen. Das Material muß von uns selbst 
               geholt und nach der Thomasschule gebracht werden.  
                
               Freitag, den 9. 6. 1944.  
               Abtransport entomologischer Schränke nach Schloß Schönefeld. Es kamen zur 
               Bergung dahin:  
               1 Schrank Großschmetterlinge (Vertikow), 
               1 Schrank Kleinschmetterlinge,  
               3 Schränkchen Libellen und so weiter, Tornier,  
               3 Schränkchen Schmetterlinge Süßespeck-Hübschmann.–  
               Zum Ankauf angeboten wurde uns eine Sammlung Käfer (ungefähr 10000 
                                                                                  1
               Stück) von Frau Alma verwitwete Pöhland, Leipzig S3, Klemmstraße 14 .  
                
               Sonnabend, den 10. 6. 1944.  
                
               Donnerstag, den 15. 6. 1944.  
               Die Herren Gerber und Studienrat Dietze haben die Käfersammlung von 
                                        1
               Pöhland – Klemmstraße 14 , geprüft und kommen zu einem günstigen Urteil. 
               Ich werde dem Kulturamt den Ankauf empfehlen. 25 Kästen:  
               (Größe: 45 mal 45 Zentimeter) Preis: 25 mal13 = 325 Reichsmark.  
               Dazu 71 Kartons (Größe etwa 40 mal 60 Zentimeter) Preis: 71 mal 5 =… 
               Gesamtpreis: 840.  
                
                          [479] 
         
        Freitag, den 16. 6. 1944.  
         
        Dienstag, den 20. 6. 1944.  
        Die Malerarbeit des Herrn Pittschaft (Kellerweißen) in der Thomasschule ist 
        beendigt. Wenn nur die Kisten von Groß-Steinberg kämen! Habe gestern mit 
        Herrn Martin Voigt – Markneukirchen, noch einmal wegen Bergungsraum im 
        dortigen Schützenhaus verhandelt. Heute Vormittag wieder Fliegeralarm.–  
        Antrag zum Ankauf der Pöhlandschen Käfersammlung beim Kulturamt.  
         
        Mittwoch, den 21. 6. 1944.  
        Fliegeralarm wie gestern von 9 bis 11 Uhr.–  
        Besprechung mit Herrn Herget, Neuanschaffungen betreffend.  
         
        Donnerstag, den 22. 6. 1944.  
        Dringendes Schreiben an die Kistenfirma Meier in Großsteinberg.–  
        Frau Schulze, Tochter des Kollegen Grimm, erbittet unsere 
        Pilzbestimmungsbücher Michael (3 Bände) und Ricken (2 Bände) leihweise 
        aus unserer Bücherei für ihren Vater.  
         
        Freitag, den 23. 6. 1944.  
        Herr Doktor Sandkuhl hier, möchte die geologischen Karten Döbeln und 
        Waldheim für 14 Tage geliehen haben.  
         
        Sonnabend, den 25. 6. 1944.  
        Mit den Herren Herget und Lange in Herrn Prasses Wohnung gewesen, um 
        seinen literarischen Nachlaß zu sichten. Die naturwissenschaftlichen Bücher 
        sollen zu weiterer Sichtung ins Naturkundliche Heimatmuseum kommen.  
         
        Donnerstag, den 29. 6. 1944.  
        Vorgestern sprach Herr Spindler im Museum vor, gestern Herr Leonhardt. 
        Heute schrieb die Firma Meyer – Großsteinberg, daß Anfang Juli die Kisten 
        geliefert würden. Herr Doktor Sandkuhl hat heute die geologischen Blätter 
        Döbeln und Waldheim mit Erläuterungen entliehen. Die hinterlassenen Bücher 
        des Herrn Prasse möchten am Dienstag, den 4. Juli, Nachmittag von seiner 
        Wohnung Brockhausstraße 8 E abgeholt werden.–  
        Heute Vormittag Fliegerangriff amerikanischer Bomber auf industrielle 
        Anlagen im Leipziger Osten (Erla-Werke und so weiter) und Böhlen. Ich habe 
        das Abrücken der Hauptfeuerwache beobachtet. Volltreffer auf Flakbatterie 
        Thekla: 10 Tote, 17 Schwerverletzte.  
         
                          [480] 
         
        Juli 1944 
        Sonnabend, den 1. 7. 1944.  
        Doktor Karl Max Schneider 25 Jahre im Dienst des Leipziger Zoos. 
        Glückwunschschreiben des Museums. Geologische Vitrine 4 und 5 
        durchgesehen und umgruppiert, teilweise neue Beschriftung entworfen.  
         
        Montag, den 3. 7. 1944.  
        Im Museum sprechen vor Herr Legler – Groitzsch und Fräulein Pöhland 
        (Käfersammlung).–  
        Brief von Fräulein Charlotte Grosser, Stabshelferin, Dienststelle 
        Feldpostnummer L. 54 433 LGPA Dresden (Böhlen, Schloßpark 2).  
         
        Dienstag, den 4. 7. 1944.  
        Abgaben der Bücher aus dem Nachlaß Prasse von der Wohnung 
        Brockhausstraße 8p durch Neustadt und Schneidewind.–  
        Seit Montag, den 26. Juni, verkehren die Straßenbahnen wieder durch die 
        Pfaffendorfer Straße und den Brühl.  
         
        Mittwoch, den 5. 7. 1944.  
        Bei mir sprechen vor die Herren Herberg, Doktor Vollmer und Gentzsch.–  
        Fertigstellung der Karte der nordwestsächsischen Ergußgesteine aus der 
        früheren Rotliegendzeit.  
         
        Donnerstag, den 6. 7. 1944.  
        Mühlbach auf Urlaub 6. bis 13. Juli.  
         
        Freitag, den 7. 7. 1944.  
        Heute zwischen 9 bis ½ 11 Uhr schwerer Terrorangriff auf Leipzig. Von 
        Sprengbomben getroffen der Hauptbahnhof (Westhalle), die Sparerbank an 
        der Hindenburgstraße (bei der Katholischen Kirche): heimgesucht sollen noch 
        sein Wahren, Schönefeld, die Gegend der Insel-, Salomon- und Kreuzstraße, 
        Schützen und Tauchaer Straße, Mockau, Engelsdorf (Eisenbahnwerkstätten). 
        Herr Gerber überbringt mir die Nachricht vom Tode meines Freundes, des 
        Rektors Willy Göthel. Wegen des Schicksals des Herrn Tschackert erhalte ich 
        beruhigende Nachricht von einer Nachbarin (Cigarren-Geschäfts-Inhaberin). 
          
        Sonnabend, den 8. 7. 1944.  
        Auf der Straßenbahn erfahre ich vom Kollegen Paul Schöne, daß Freund 
        Göthel bei einem Kontrollgang ums Leben gekommen ist.  
                                                  [481] 
                
               Im Museum teilt mir Frau Klaar mit, daß unsere Hilfskraft Herr Lautenbach tot in 
               seinem Garten bei Mockau gefunden worden sei. (Tod durch Luftdruck). 
               Fräulein Müller, die bei Herrn Lautenbach wohnt, teilt mir Näheres mit.  
               Da die Schule des Herrn Gentzsch in Mockau schwer getroffen sein soll, sende 
               ich unsere Kanzlistin Frau Klaar zu Frau Gentzsch. Frau Klaar bringt 
               beruhigende Nachricht: Herr Gentzsch ist gerettet.  
               Zu meiner Freude erscheint auch Herr Tschackert im Museum.  
               Schließlich spricht auch Freund Doktor Vollmer bei mir vor. Bei dem gestrigen 
               Angriff scheint der Feind durchgängig Sprengbomben geworfen zu haben.  
                
               Dienstag, den 11. 7. 1944.  
               Mit Herrn Doktor Schwenke (NSFK) und Standartenführer Popp zu einer 
               Besprechung am Schwarzen Berg.–  
               Anschließend im Kulturamt: Direktor Doktor Hoyer machte mir Mitteilung, daß 
               der Ankauf der Pöhlandschen Käfersammlung wohl zustande kommen wird 
               (nach Rückkehr Doktor Lissos vom Urlaub, am 12. des Monats).  
                
               Mittwoch, den 12. 7. 1944.  
               Herr Hübschmann hier.– 
               Seit Sonntag fahren einige Züge von und nach dem Hauptbahnhof.  
                
               Donnerstag, den 13. 7. 1944.  
               Mit Kollegen Kraßig von der 53. Volksschule die Schule Kollege Göthels (15. 
               Volksschule) in der Wißmannstraße aufgesucht. Vom Hausverwalter und 
               Kollegen Ziegert erfahre ich Einzelheiten über den Tod Rektor Göthels. Stand 
               mit einem Luftschutz-Polizeileutnant am Wirtschaftseingang, also frei nach der 
               Straße zu gegenüber der Kirche, als in nächster Nähe die Sprengbombe 
               niederging. Schwere Verletzung am Hinterkopf und rechten Unterschenkel. 
               Tod nach etwa 5 Minuten in einem offenen Schuppen im Hof. Der Leutnant 
               war sofort tot und der Lehrjunge des benachbarten Tischlermeisters Lange 
               ebenfalls.  
               Besichtigung der Bücherei der ehemaligen Naturwissenschaftlichen 
               Vereinigung im Vorzimmer Göthels.  
                
               Freitag, den 14. 7. 1944.  
               Unsere Aufwärterin Fräulein Elisabeth Müller hat mir ihre Kündigung 
               übermittelt. Sie wohnte bei unserem Hilfsaufseher Herrn Karl Lautenbach 
               (Uferstraße 4), der den Terrorangriff am 7. des Monats in seinem Mockauer 
               Garten erlag. Nun ist die Wohnung einer ausgebombten Familie zugewiesen 
               worden. Damit verliert Fräulein Müller ihr Heim. Sie möchte nach Klotzsche bei 
               Dresden übersiedeln und dort ihren 86-jährigen Vater pflegen. (Klotzsche 
                                                                2
               beziehungsweise Dresden, Königsbrücker Straße 80 ). Ich bedaure den 
                          [482] 
         
        Weggang Fräulein Müllers außerordentlich. Ich werde nie vergessen, was sie 
        hier im Museum nach dem schrecklichen 4. Dezember geleistet hat, 
        zusammen mit Herrn Neustadt.–  
        Herr Mühlbach heute vom Urlaub zurück.  
         
        Sonnabend, den 15. 7. 1944.  
        Doktor Vollmer bespricht mit mir die nächsten Veranstaltungen der 
        Naturforschenden Gesellschaft.–  
        Aussprache mit unserem Hausverwalter über die Kündigung Fräulein Müllers 
        und über die Notwendigkeit einer Ersatzkraft.–  
        Fräulein Pöhland spricht im Museum vor wegen baldigen Abtransports der 
        Sammlung.  
         
        Montag, den 17. 7. 1944.  
        Meldungen an das Personalamt: Tod des Herrn Lautenbach und Weggang 
        unserer Aufwärterin Fräulein Müller nach Klotzsche.  
         
        Mittwoch, den 19. 7. 1944.  
        In der vergangenen Nacht und am heutigen Vormittag Alarm.– 
        Beileidsschreiben an Frau Göthel.–  
        Gestern wegen der Kisten noch einmal ein dringendes Schreiben an die Firma 
        Meyer in Großsteinberg gerichtet.  
         
        Donnerstag, den 20. 7. 1944.  
        Beileidsschreiben an Herrn Karl Lautenbach Junior, Leipzig N26, 
        Hopfenbergstraße 6p.–  
        In den Mittagsstunden Feindangriff besonders auf Gohlis, Gegend von 
        Taucha, Böhlen, Espenhain und so weiter.–  
        Am Abend Nachricht vom Attentat auf Hitler.  
         
        Sonntag, den 23. 7. 1944.  
        Teilnahme an der Trauerfeier für Rektor Willy Göthel in der Heilanstalt Dösen 
        und am Grabe im Ehrenhain des Südfriedhofs.  
         
        Mittwoch, den 26. 7. 1944.  
        Stehe unter der Nachricht, daß mein Junge bei Przemysl eingesetzt ist und von 
        der weiteren Nachricht des gestern im Rundfunk verkündeten totalen 
        Kriegseinsatzes.–  
        Antwort von der Kistenverwertung Meyer – Großsteinberg, daß die Kisten 
        nächstens geliefert werden.  
                          [483] 
         
         
        Freitag, den 28. 7. 1944.  
        Gestern sprach ich mit Herrn Oberlehrer Karbaum über die Zukunft der 
        Bibliothek der ehemaligen naturwissenschaftlichen Vereinigung im Leipziger 
        Lehrer Verein. Nächste Woche möchte ich noch einmal mit dem 2. 
        Bibliothekar Fritz Schlotter reden. Ziel der Unterredungen ist, die Bibliothek in 
        das Eigentumsverhältnis des Naturkundlichen Heimatmuseums übergehen zu 
        lassen.–  
        Heute von 9 bis 10 ½ Uhr Feindangriff auf Leuna, die Portitz-Siedlungen und 
        Taucha. Nach dem Angriff Stadtbaudirektor Doktor Trautmann bei mir.– 
        Besprechung mit Fräulein Müller über ihren Weggang. Notwendige 
        Genehmigung des Arbeitsamtes.–  
        Mit Schneidewind verschiedene Fragen besprochen.– 
        Fräulein Pöhland hier.  
         
        Sonnabend, den 29. 7. 1944.  
        Heute zwischen 9 ½ bis 11 Uhr wieder Groß-Alarm. Hunderte von 
        Feindflugzeugen über der Stadt. Aber kein Bombenabwurf! Sollen wieder wie 
        gestern in Leuna gewesen sein.–  
        Einladung zu einer Besprechung an Herrn Schlotter.  
         
        August 1944 
        Dienstag, den 1. 8. 1944.  
        Gestern und heute Säuberung der geologischen Vitrinen des 2. geologischen 
        Schauraums vom Brandstaub des 4. Dezembers.–  
        Doktor Schurig – Neues Rathaus, lädt für um 10 Uhr zu einer Sitzung bei 
        Stadtdirektor Doktor Seidel ein (Mittwoch).  
         
        Mittwoch, den 2. 8. 1944.  
        Herr von Feilitzsch – Reichenhainer Straße 5, überbringt dem Museum 2 
        abnorm große Blätter von einer bombengeschädigten Linde im Amselpark 
        und ein abnorm großes Platanenblatt von einem ebenfalls 
        bombengeschädigten Baume in der Johannesallee.–  
        Eingang eines Schreibens von der Fachgruppe Kistenfabrikation Großbothen 
        als Antwort auf meine Briefe vom 20. 4. und 10. 5. 1944!–  
        Ferngespräch mit Firma Meyer – Großsteinberg wegen endlicher Anlieferung 
        der bestellten Kisten.–  
        Fräulein Pöhland erhält eine Bestätigung, daß sich die Käfersammlung bei uns 
        befindet.–  
        Lehrer Fritz Schlotter kam bisher noch nicht zu einer Besprechung über die 
        Zukunft im Rektorenzimmer der 15. Volksschule vorübergehend 
        untergebrachten Bücherei der Naturwissenschaftlichen Vereinigung im 
                          [484] 
         
        ehemaligen Leipziger Lehrer Verein.–  
        Ausarbeitung eines Antrags auf Unabkömmlich-Stellung Neustadts.  
         
        Donnerstag, den 3. 8. 1944.  
        10 Uhr Sitzung der Museumsdirektoren bei Stadtdirektor Doktor Seidel: Die 
        Museen und der verstärkte Kriegseinsatz. Uns betreffend: Neustadt als 
        unabkömmlich anerkannt, Mühlbach Stoßtrupp, Frau Klaar frei, Schneidewind 
        unabkömmlich.–  
        Doktor Seidel übernimmt das Kulturamt. Stadtrat Hauptmann im Krankenhaus. 
        Direktor Doktor Hoyer kommt zum Kriegsschädenamt. Bei Kämmereidirektor 
        Rudolph wegen der Pöhlandschen Käfersammlung. Höre von ihm: Angekauft 
        für 840 Reichsmark am 15. 7. 1944.  Haushaltstelle 351-060/1944. –  
        Abbruch der diplomatischen Beziehungen der Türkei zu Deutschland.–  
        Zeisoldt macht auf einen großen Findling im Hafen aufmerksam.  
         
        Freitag, den 4. 8. 1944.  
        Herr Neustadt in Urlaub vom 4. bis 19. 8.–  
        Die für 150 Mark angekaufte Chronik von Böhlen, abgeschickt von Oberlehrer 
        im Ruhestand Fritzsche, trifft ein.–  
        Mein Urlaub vom 4. bis 17. 8. verschoben auf 8. bis 21. 8.–  
        Der Museumspfleger für Sachsen fordert dauernd Bericht für den Gauleiter 
        von Luftkriegsschäden der Heimatmuseen.– 
        In der gestrigen Sitzung wies Stadtdirektor Doktor Seidel auf den Heizkanal des 
        Neuen Rathauses als geeigneten Bergungsraum für die Museen hin. Der 
        Heizkanal ist 3 Meter breit und 1,70 Meter hoch.  
         
        Sonnabend, den 5. 8. 1944.  
        Wieder Luftgefahr. Von unseren Mietern!  
         
        Montag, den 7. 8. 1944.   
        Gestern noch einmal in Großsteinberg bei Firma Meyer wegen Beschaffung 
        von Bergungskisten gewesen. Glaube einen Schritt weitergekommen zu sein.– 
        Heute Fräulein Müller hier. Differenz mit dem Personalamt (Greiner). Frau 
        Schneidewind – geboren 9. 11. 1896 in Zöschen, will halbtägig die Reinigung 
        übernehmen.– 
        Herrn Grimm gebeten, unsere Pilzberatung zu übernehmen.  
         
        Dienstag, den 8. 8. 1944.  
        Urlaubsbeginn. Urlaub vom 8. bis 21. 8.– 
        Anlieferung der Kisten von Schwebnitz durch Speditionsfirma Helmerdig im 
        Auftrage der Kistenverwertungsfirma Meyer – Großsteinberg. 
                          [485] 
         
         
        Montag, den 14. 8. 1944.  
        Erste öffentliche Pilzberatung von 16 bis 17 Uhr. (Herr Oberlehrer Grimm).  
         
        Donnerstag, den 17. 8. 1944.  
        Vorzeitige Rückkehr vom Urlaub wegen gestrigen feindlichen Bomberbesuchs. 
        Schäden in Böhlen, Rositz-Altenburg, Schkeuditz und so weiter.–  
        Oberlehrer außer Dienst Bernhard Wichand am 15. August verstorben. 
        Beileidsschreiben des Naturkundlichen Heimatmuseum.  
         
        Freitag, den 18. 8. 1944.  
        Die bisherige Unabkömmlich-Stellung unseres bewährten Museums-
        Handwerksmeisters Neustadt ist aufgehoben! (Jahrgang 1898).  
         
        Sonnabend, den 19. 8. 1944.  
        In Sachen des Herrn Neustadt bei Stadtdirektor Doktor Seidel. Herr Doktor 
        Seidel im Museum. Will sich für eine spätere Einberufung Neustadts beim 
        Personalamt einsetzen.–  
        Für Frau Klaar eine Lanze gebrochen: Herrn Stadtdirektor Doktor Seidel darauf 
        aufmerksam gemacht, daß Kanzlistin Klaar nicht nur vom Museum, sondern 
        auch vom Sonderbeauftragten des Oberbürgermeisters für bauliche 
        Sofortmaßnahmen, Architekt Gruner, ständig gebraucht wird.  
         
        Montag, den 21. 8. 1944.  
        In Sachen Neustadts beim Personalamt (Direktor Kümmel, Kiel). Habe erreicht, 
        daß man die Einberufung Neustadts versuchsweise bis Anfang Oktober 
        hinausschieben will.–  
        Anschließend im Kulturamt: Stadtrat Hauptmann befindet sich auf dem Wege 
        der Besserung, weilt gegenwärtig in Oberschlema. Herr Neustadt vom Urlaub 
        zurück. Arbeitet heute zusammen mit Präparator Tschackert.  
         
        Mittwoch, den 23. 8. 1944.  
        Die von Meyer – Großsteinberg, aus Schwebnitz gesandten 94 Kisten sind trotz 
        aller Be- und Versprechungen schlechteste, alte Ware ohne jede Rücksicht 
        auf unsere Verhältnisse und unsere eindeutig klare, unmißverständliche 
        Bestellung.–  
        Herr Schmacht hier.  
         
                          [486] 
         
        Donnerstag, den 24. 8. 1944.  
        Feind-Kampfflugzeuge von 11 bis 13 ½ Uhr im Raum Leipzig.–  
        Direktor Doktor Hoyer vom Kulturamt abkommandiert zum 
        Kriegssachschädenamt.–  
        16 Uhr Dienstbesprechung im Neuen Rathaus (untere Wandelhalle). Redner: 
        Oberbürgermeister.–  
        Rumäniens Verrat.  
         
        Freitag, den 25. 8. 1944.  
        Kurze Mitteilung an Herrn Stadtdirektor Doktor Seidel mit der Bestätigung des 
        Herrn Revier-Architekt Gruner, daß er Frau Klaar notwendig zu dringenden 
        Schreibarbeiten braucht. Vorlegung der Photographien des Herrn Gentzsch: 
        Kriegseinwirkung auf die heimatliche Natur. 
         
        September 1944 
        Sonnabend, den 2. 9. 1944.  
        Frau Klaar hat auf dem Rathaus die Mitteilung erhalten, daß sie am Museum 
        bleibt.–  
        Neustadt und Tschackert verpacken weiterhin Museumsgut in Kisten.–  
        Mit den letzten Bibliothekaren der ehemaligen naturwissenschaftlichen 
        Vereinigung im Leipziger Lehrer-Verein, Wilhelm Karbaum und Fritz Schlotter, 
        bin ich eines geworden, daß die vorläufig in der 15. Volksschule 
        untergebrachte Bücherei, nach dem Tode Göthels in das Naturkundliche 
        Heimatmuseum verbracht wird. (Besprechung am 1. 9. 1944, 16 Uhr in meinem 
        Zimmer).–  
        Für die nach Klotzsche – Dresden verzogene Reinmachefrau Fräulein Elisabeth 
        Müller tritt Frau Schneidewind ein.  
         
        Sonnabend, den 9. 9. 1944.  
        Während der vergangenen Woche Fortsetzung der Verpackung von 
        Museumsgut durch Tschackert und Neustadt.–  
        Seit gestern veränderte Arbeitszeit: montags bis freitags von 7 bis 17 Uhr, 
        sonnabends von 7 bis 16.30 Uhr, mittwochs von 7 bis 16 Uhr, sonnabends von 7 
        bis 13 Uhr).–  
        Bulgarien bricht die Beziehungen zu Deutschland ab.  
         
        Montag, den 11. 9. 1944.  
        Die nach dem Tode Willy Göthels, seit dem 7. 7. 1944 verwaiste Bücherei der 
        naturwissenschaftlichen Vereinigung im ehemaligen Leipziger Lehrer-Verein, 
        ist durch Vermittlung Schneidewinds von der 15. Volksschule (Wissmannstraße) 
        in das Naturkundliche Heimatmuseum verbracht worden. Damit übernimmt 
                          [487] 
         
        das Museum die Verantwortung für diese Bibliothek.–  
        Alarm von 11 ¼ bis 13 ¼ Uhr.  
         
        Dienstag, den 12. 9. 1944.  
        Alarm in der Nacht (23 Uhr), Alarm am Tage: zwischen 11 bis 12 Uhr und 12 bis 
        13 Uhr.  
         
        Mittwoch, den 20. 9. 1944.  
        Vom 16. bis 21. 10. 1944 mit Genehmigung des Personalamts in Schweidnitz 
        zum Besuche meines dort im Reserve-Lazarett 3 liegenden verwundeten 
        Sohnes Hennig gewesen.– 
        Am 16. 9. erhielt auch Herr Neustadt seine Einberufung zu den Weißenfelser 
        Pionieren für Mittwoch, den 20. September. Er fehlt mir sehr.–  
        Am 16. 9. Tod des Kollegen Zeisoldt.  
         
        Sonnabend, am 23. 9. 1944.  
        Das Kulturamt befindet sich jetzt Neues Rathaus Zimmer 334.– 
        Frau Klaar seit gestern beurlaubt.–  
        Gestern Fortsetzung der Kistenverpackung. Anstelle von Herrn Neustadt hilft 
        Herr Mühlbach Herrn Tschackert.  
         
        Montag, den 25. 9. 1944.  
        Anschrift des seit dem 20. des Monats zu den Weißenfelser Pionieren 
        einberufenen Herrn Neustadt: Pionier Walter Neustadt, 6. Marsch-Kompanie 
        des Pionier-Ersatz-Bataillon 14, Weißenfels Wasserplatz. Seine heute hier 
        erschiene Gattin berichtet über einen Besuch bei ihm am gestrigen Sonntag. 
        Als Ältester unter den Einberufenen scheint ihm der Dienst besonders schwer 
        zu fallen.– 
        Herr Tschackert und Herr Mühlbach arbeiten zusammen.  
         
        Dienstag, den 26. 9. 1944.  
        Einordnen der Bücherei der Naturwissenschaftlichen Vereinigung in unserem 
        großen Wandschrank mit den Herren Karbaum und Herget.  
         
        Mittwoch, den 27. 9. 1944.  
        Alarm.–  
        Brief an Herrn Alfons Schmid, O. T. M., Feldpostnummer 36 232A.–  
        Bibliothekar Fritz Schlotter hier. Erinnerungen zur Buchabgabe an die Kollegen 
        Reuter 31. Volksschule und Max Müller 11. Volksschule.  
                                                  [488] 
                
                
               Donnerstag, den 28. 9. 1944.  
               Alarm und schwerer Luftangriff in westliche beziehungsweise nordwestliche 
               Richtung.–  
               Am 16. 9. wurde Martin Nestlers Moossammlung als Nachlaßstiftung ins 
               Museum verbracht.  
                
               Freitag, den 29. 9. 1944.  
               Herr Doktor Vollmer gibt 4 geliehene Lepsius-Karten ab.  
                
               Sonnabend, den 30. 9. 1944.  
               Frau Klaar wieder hier (22. bis 29. 10.).  
                
               Oktober 1944 
               Mittwoch, den 4. 10. 1944.  
               Auf meine Bitte erscheinen 3 Beamte (1 Oberleutnant, 1 Leutnant und 1 
               Oberwachtmeister) vom zuständigen Polizeirevier und verhandeln mit mir 
               wegen des unser Museum gefährdenden roten Postwagens auf dem 
               Schulplatz. Ich dringe mindestens auf geeignete Tarnung des blickfangenden 
               roten Wagens.–  
               Der Polizei-Oberleutnant klagt über mangelnde Verdunkelung unseres 
               Gebäudes.–  
               Herr Oberlehrer Müller, 11. Volksschule, gibt die von der Bücherei der 
               ehemaligen Naturwissenschaftlichen Vereinigung geliehenen Bücher zurück.  
                
               Freitag, den 6. 10. 1944.  
               Herr Reuter 31. Volksschule bringt ebenfalls die geliehenen Bücher und Karten 
               zurück.–  
               12 Uhr Alarm.–  
                                                   1
               Firma Helmerdig Gerberstraße 14, Hof (Telephon 514 78), ausgesucht wegen 
               endlichen Abtransports unserer gepackten Kisten nach dem Keller der 
               Thomasschule. Soll Dienstag, den 10. Oktober, vor sich gehen.–  
               Herr Döring teilt mir Herrn Spindlers neue Adresse mit: Radegast über Wurzen 
               bei Wenzel. Seine Gironummer: Oschatz 2632.  
                
               Sonnabend, den 7. 10. 1944.  
               Kurz nach 11 Uhr wieder Alarm. Es ist schönstes Fliegerwetter! Erreiche, vom 
               Arzte Doktor Oppermann, Albertstraße 28, kommend, gerade noch das 
               Museumsgebäude. Schwerer Angriff rings um Leipzig, besonders in Richtung 
                                             35
               Merseburg. Ende des Alarms 13. .  
                          [489] 
         
         
        Dienstag, den 10. 10. 1944.  
        Am Vormittag sprachen vor die Herren Doktor Vollmer und Hildebrand – 
        Altenburg. Ab 13 Uhr kommen Helmerdigs Leute und laden Bergungskisten: 52 
        mit zoologischem Inhalt, 8 mit gesteinskundlichem.–  
        Anschrift: Pionier Walter Neustadt, 5. Marsch-Kompanie, Ersatz-Pionier-
        Bataillon 14, (10) Weißenfels (Saale), Wasserplatz.  
         
        Mittwoch, den 11. 10. 1944.  
        Doktor Vollmer und Otto Taubert mit Frau hier.  
         
        Sonnabend, den 14. 10. 1944.  
        Der Möbelwagen mit unserem zoologischen und gesteinskundlichen 
        Bergungsgut steht immer noch auf Helmerdigs Lagerhof und wartet auf seine 
        Fahrt zur Thomasschule.–  
        Vorgestern war Herr Schlotter hier und gestern (Freitag) Frau Zeisoldt, die von 
        ihrem Gatten geliehene Bücher und Karten brachte. Heute sprach Frau 
        Neustadt im Museum vor und holte das Gehalt ihres Gatten. Ich setzte in 
        dieser Woche die innere Reinigung der geologischen Vitrinen vom 
        Brandstaub des 4. Dezembers fort.  
         
        Montag, den 16. 10. 1944.  
        Abtransport beziehungsweise Bergung unseres zoologischen und 
        gesteinskundlichen Museumsgutes im Keller der Thomasschule, ausgeführt 
        durch die Kräfte (4 Belgier) der Firma Helmerdig. Von uns außer mir die Herren 
        Mühlbach und Schneidewind zugegen.  
         
        Donnerstag, den 19. 10. 1944.  
        Tschackert und Mühlbach in der Thomasschule. Durchsicht der Unterbaue mit 
        den Vogelbälgen.  
         
        Freitag, den 20. 10. 1944.  
        Im Kulturamt und bei Direktor Doktor Hoyer im Eutritzscher Rathaus wegen 
        Aufstellung und Berechnung unserer Kriegssachschäden.  
         
        Mittwoch, den 25. 10. 1944.  
        Stadtbaumeister Schlieder hier wegen Berechnung der Miete, Heizung und 
        Beleuchtung für unsere zwangseinquartierten Mieter. Mit Herrn Göserich 
        telefonisch gesprochen über eine w. Miete für den von uns belegten 
                          [490] 
         
        Thomasschulkeller.–  
        Gestern sprach Ofensetzmeister Kayser hier vor wegen Erneuerung des 
        verbrauchten Ofens im photographischen Zimmer.  
         
        Sonnabend, den 28. 10. 1944.  
        Gestern waren die Herren Moschkau und Schlotter hier. Die Bergung des 
        zoologischen Museumsgutes geht zu Ende.–   
        Betreff: Postwagen auf dem Schulplatz, antwortet auf unsere Eingabe, der 
        Reviers-Hauptmann der Schutzpolizei und stellvertretender 
        Abschnittskommandeur:  
         
        „Auf Ihr Schreiben vom 5. 10. 1944 haben wir die Wirkung des roten 
        Postwagens auf dem Schulplatz in luftschutzmäßiger Hinsicht eingehend 
        geprüft und festgestellt, daß dieser Wagen mit seinem scharf rot leuchtenden 
        Anstrich bei einem Fliegerangriff keinen besonderen Gefahrenpunkt darstellt 
        und infolgedessen auch für seine Umgebung keinen gefährlichen 
        Anziehungspunkt bildet. Weiter auf die Sache einzugehen, halte ich zunächst 
        für überflüssig.“ Am 27. 10. 1944. 
         
        Montag, den 30. 10. 1944.  
        In Sachen unseres Antrags unsere Kriegsschäden betreffend bei Direktor 
        Doktor Hoyer im Eutritzscher Rathaus und anschließend im Neuen Rathaus: 
        Kulturamt und Stadtkämmerei (Besprechung des Antrags mit Direktor Rudolph 
        und stellvertretendem Direktor Koch).  
         
        Dienstag, den 31. 10. 1944.  
        Die Herren Tschackert und Mühlbach verpacken prähistorische Urnen wie 
        gestern.  
         
        November 1944 
        Donnerstag, den 2. 11. 1944.  
        Langer Alarm von 12 bis 13 ½ Uhr. Viele Feindflugzeuge über Leipzig. Doch 
        hier kein Bombenabwurf.–  
        Nochmals in der Stadtkämmerei bei stellvertretendem Direktor Koch. 
        Richtigstellung, daß die von Direktor Rudolph angezogene Beschaffung von 
        papiernen Verdunkelungsvorhänge keinen Ersatz für die am 4. 12. 1943 
        vernichteten Spinnstoff-Sonnen- und Verdunkelungsvorhängen darstellt, 
        sondern lediglich eine Luftschutzmaßnahme, keinen Kriegsschadenersatz.  
         
                          [491] 
         
        Freitag, den 3. 11. 1944.  
        Fortsetzung der Durchsicht der geologischen Vitrinen im 5. geologischen 
        Schauraum. Besondere Schwierigkeit bietet die letzte Vitrine wegen des durch 
        den Bombenterror am 4. 12. 1943 verursachten Durcheinanders der dort 
        ausgestellten kleinen und kleinsten Schnecken von Klein-Storckwitz und Dölzig.  
         
        Montag, den 6. 11. 1944.  
        Eingang eines Briefes von Herrn Braune.–  
        Herr Tschackert und Herr Mühlbach verpacken wieder vorgeschichtliche 
        Keramiken.–  
        Die alle Montage von 16 bis 17 Uhr stattfindende Pilzberatung durch 
        Oberlehrer Heinrich Grimm hat immer noch regen Zuspruch.  
         
        Mittwoch, den 8. 11. 1944.  
        Alarm von gegen 11 bis 12 Uhr. Herr Tschackert und Herr Mühlbach weiter am 
        Verpacken vorgeschichtlichen Museumsgutes.  
         
        Sonnabend, den 11. 11. 1944.  
        Herr Mühlbach beendigt das neue Profil durch den Südostrand der Leipziger 
        Bucht.–  
        Herr Neustadt ist Gefreiter geworden und bleibt vorläufig in Weißenfels 
        (Bericht seiner Gattin am Donnerstag (vorgestern).–  
        Frau Klaar fährt in dringender Angelegenheit mit Genehmigung des 
        Kulturamts und Personalamts nach Pirna. Beschluss des Personalamts vom 9. 
        des Monats: Frau Klaar wird der erbetene Urlaub vom13. bis 15. 11. unter 
        Anrechnung auf den tariflichen Erholungsurlaub gewährt.  
         
        Montag, den 13. 11. 1944.  
        Die Herren Tschackert und Mühlbach packen wieder. Herr Mühlbach ab 13 
        Uhr zur Teilnahme an einem Verwandtenbegräbnis auf dem Südfriedhof 
        beurlaubt.–  
        Ein Leutnant der Schutzpolizei, der Herrn Hildebrand in Altenburg kennt, 
        erkundigt sich nach geeigneter Literatur für heimische Kriechtiere und Lurche 
        und so weiter.  
         
        Mittwoch, den 15. 11. 1944.  
        Frau Klaar heute wieder im Dienst. Es kommen also nur 2 Tage, der 13. und 14. 
        November, zur Anrechnung auf den tariflichen Erholungsurlaub in Frage. Herr 
        Mühlbach und Tschackert packen.  
         
                                                  [492] 
                
               Montag, den 20. 11. 1944.  
               Die Leipziger Neuesten Nachrichten meldeten gestern den Heldentod des 
               Sohnes unseres früheren Ausschußmitgliedes Arno Siemon. Heute von 16 bis 17 
               Uhr letzte Pilzberatung.  
                
               Dienstag, den 21. 11. 1944.  
                           30
               11 Uhr bis 12.  Alarm. Zahlreiche feindliche Kampfverbände rings um Leipzig 
               und über Leipzig Fallschirm mit ausgestiegenen Piloten.–  
               Gestern 17 Uhr sprach nochmals der Leutnant der Schupo bei mir vor, der ein 
               besonderes Interesse für Amphibien und Reptilien hat.  
                
               Sonnabend, den 25. 11. 1944.  
               Gestern Fritz Schlotter hier. Habe mit ihm zurückgekommene Bücher und 
               Karten eingereicht. (Wandschrank im Erdgeschoß).–  
               Gestern auch bei Gartendirektor Molzen wegen in Aussicht gestellter 
               Baumstammabschnitte mit Splitterwirkung und im Kulturamt wegen Miet-, 
               Licht- und Heizungsberechnung für unsere Einquartierten gewesen. Heute 
               Mittag bis 13 Uhr Alarm. Zahlreiche Feindflieger über Leipzig.–  
               Jochen Hecht schickt mir eine großangelegte Arbeit über 
               Erzgeschiebeforschung.  
                
               Mittwoch, den 29. 11. 1944.  
               Frau Klaar fehlt heute, meldet sich fußkrank.–  
               Herr Herget überbringt das Gerücht, daß wir zugunsten einer Schule aus 
               unserem Gebäude müßten.–  
               Von Oberlehrer Fritzsche – Böhlen, die Chronik von Böhlen für 150 Reichsmark 
               und die von Zeschwitz für 60 Reichsmark gekauft.–  
               Hauptsturmführer Doktor Schwenke vom NSFK, Standarte 39, Telephon 39 20 
               14, beziehungsweise 78 737, Sitz Markkleeberg-West, Charlottenstraße 18, 
               legte dieser Tage eine am Schwarzen Berg – Taucha gefundene Hunde- oder 
               kalbskopfähnliche Feuersteinknolle als verblüffendes Naturspiel auf den Tisch 
               des Hauses nieder. 
                
               Donnerstag, den 30. 11. 1944.  
               Frau Klaar noch fußkrank, will morgen zum Arzt.–  
                 30      15
               12.  bis 14.  Alarm. Hunderte von Feindflugzeugen über Leipzig. Zahlreiche 
               Bombenabwürfe. 17 Schadenstellen in der Stadt, besonders am Königsplatz 
               (Drews-Ecke) und gegenüber am Neuen Rathaus, ferner zwischen Neuen 
               Rathaus und der Deutschen Bank, in Reudnitz (Grassimuseum, Köhler und 
               Volkmar, Bibliographisches Institut), Schönefeld. Das Hauptziel der Feindflieger 
               war aber wohl Böhlen und Leuna, wie bei den letzten Angriffen. An der 
               Haltestelle der Straßenbahn Königsplatz wurden mehrere dort haltende 
                                                  [493] 
                
               Straßenbahnwagen zerstört. Auch Menschenverluste, darunter ein 
               Oberkellner vom Ratskeller, sind zu beklagen.  
                
               Dezember 1944 
               Freitag, den 1. 12. 1944.  
               Frau Klaar hier. Ist vom Arzte 8 Tage krank geschrieben.–  
               Herr Mühlbach von Stadtdirektor Doktor Seidel für heute Nachmittag zum 
               „Stoßtrupp“ befohlen. Rettungsarbeiten im Grassimuseum (Musikbücherei).  
                
               Sonnabend, den 2. 12. 1944.  
               Herr Mühlbach auch heute beim sogenannten Stoßtrupp: Unterbringung und 
               Bergung der bedrohten Musikbücherei aus dem Keller des Grassimuseums im 
               Lichtschacht des Neuen Rathauses. Erst jetzt wird bekannt, welche Opfer der 
               Terrorangriff vorgestern in Leipzig gefordert hat, so zum Beispiel bei Köhler und 
               Volkmar, im Bibliographischen Institut (30, beziehungsweise 8).  
                
               Montag, den 4. 12. 1944.  
               Die Leitung der SA-Brigade 106/107 hat unser Gebäude verlassen und 
                                     2
               Quartier Schillerstraße 5  bezogen. Die Ortsgruppe Zentrum A übernimmt die 
               Räume der SA, und zieht auch die NSV nach vorn.  
                
               Dienstag, den 5. 12. 1944.  
               Auf unsere Eingabe bezüglich Tarnung des großen roten Postwagens vor 
               unserem Gebäude auf dem Schulplatz ist heute folgende Antwort des 
               Polizeipräsidenten als örtlicher Luftschutzleiter eingegangen:  
               „Auf Grund gemachter Erfahrungen bei Luftangriffen ist nicht anzunehmen, 
               daß der vor dem naturkundlichen Heimatmuseum aufgestellte Postwagen ein 
               Angriffsziel für Feindflieger sein kann.–  
               Für den Fall, daß nach Ihrer Meinung das Museumsgebäude durch die 
               Aufstellung des Postwagens gefährdet ist, bitte ich, unmittelbar bei der 
               Reichspostdirektion die Tarnung zu beantragen.“  
                
               Donnerstag, den 7. 12. 1944.  
               Am Vormittag bei Herrn Först – Stallbaumstraße 3 gewesen, anschließend eine 
               Probe gelben einschlüssigen Miozänsandes von Bombenschadenstelle Drews 
               – Königsplatz geholt. Mit Herrn Mühlbach die Kataloge ausgewählt, die zur 
               Sicherung nach der Thomasschule gebracht werden sollen.– 
               Neue Adresse von Herrn Neustadt: Gefreiter Walter Neustadt, Stamm-Pionier-
               Ersatz und Ausbildungs-Bataillon 14 / Weißenfels/ Schloßkaserne.–  
               Gestern 2-mal Alarm und feindlicher Fliegerbesuch. 
                          [494] 
         
         
        Mittwoch, den 13. 12. 1944.  
        Sonnabend bis Montag in Markneukirchen wegen schwerer Erkrankung 
        meiner alleinstehenden Schwester.–  
        Frau Klaar immer noch krank. Kommt vermutlich vor Montag nicht wieder.–  
        Doktor Rudolf Klingemann, Direktor des Nachrichtenamtes, am 28. 8. 1944 im 
        Westen gefallen.–  
        Jeden Tag Alarm.–  
        Fräulein Voigt von 14 bis 17 Uhr hier.  
         
        Sonnabend, den 16. 12. 1944.  
        Diesjährige Pilzberatung durch Oberlehrer Heinrich Grimm vom 14. 8. bis 20. 
        11. 1944: 15-mal. Entschädigung: 15 mal 2 = 30 Reichsmark. (Gezahlt von 
        Ansatz 63c = Vorträge).–  
        Gestern am 15. Dezember Rechnungsprüfung durch Herrn Hempel.–  
        Frau Neustadt hier zum Gehaltsempfang.–  
        Heute wieder Kistentransport (Bücher) zur Thomasschule.  
         
        Montag, den 18. 12. 1944.  
        Frau Klaar ist heute nach 14-tägigem Kranksein wieder zum Dienst erschienen. 
        Ihre kranke Hacke ist noch nicht geheilt.  
         
        Mittwoch, den 20. 12. 1944.  
        Heute in den Mittagsstunden mehrmals Alarm. Herr Mühlbach und Tschackert 
        beim Bücherpacken. Herr Schmacht hier.  
         
        Sonnabend, den 23. 12. 1944.  
        Gestern Herr Gentzsch hier.–  
        Heute Studienrat Doktor Kietz (Wirtschaftsoberschule, Museum für 
        Länderkunde) bei mir mit verschiedenen Literaturwünschen. Endlich Beyer-
        Dobritzsch.  
         
        Freitag, den 29. 12. 1944.  
        Gestern war Herr Gentzsch hier und brachte 85 beschriftete Photographien 
        von Kriegsschäden auf die heimatliche Natur durch Feindbomber. Dann 
        persönliche Aufnahmen.–  
        Brief an Herrn Braune aus Anlaß des Jahreswechsels. Im Rathaus erfahre ich 
        von Amtmann Schmidt, daß alle Anstrengungen gemacht worden, die 32. 
        Volksschule in unser Haus hereinzubringen. Eine Anzahl Anträge liegen vor. Die 
        Entscheidung hat der Reichsstatthalter.  
                                                  [495] 
                
                
               Sonnabend, den 30. 12. 1944.  
               Noch einmal kurze Aussprache mit Amtmann Schmidt – Schulamt. So endet 
               das Jahr 1944 mit einer großen Sorge für das Museum.  
                
               1945 
               Januar 1945 
               Dienstag, den 2. 1. 1945.  
               Zur Abwehr der geplanten Schulverlegung in unser Haus gesprochen mit 
               Hörner, Stadie, Gruner, Döring, Fräulein Voigt. Aussprache mit Stadtrat 
               Hauptmann in Aussicht genommen.  
                
               Mittwoch, den 3. 1. 1945.  
               Herr Neustadt mit Gattin zum Besuch im Museum.–  
               Ab heute, der Lichtersparnis wegen, verkürzte Dienstzeit: Montag bis Freitag 8 
                     30                    00
               bis 16. , Sonnabends 8 bis 14. . Dafür Heimarbeit. 
                
               Sonnabend, den 6. 1. 1945.  
               Donnerstag, den 4. 1., 14 Uhr Trauerfeier für Oberlehrer Hermsdorf 
               (Südfriedhof).–  
               Heute Beendigung des Entwurfs einer Denkschrift gegen die Verlegung der 
               32. Volksschule in unser Haus.  
                
               Montag, den 8. 1. 1945.  
               Im Rathaus: Personalamt, Kulturamt. Herr Stadtrat Hauptmann krank. Dann im 
               Gehaltsamt.  
                
               Dienstag, den 9. 1. 1945.  
               Fräulein Voigt teilt im Auftrag von Stadtrat Hauptmann mit, daß die Gefahr 
               der Belegung unseres Hauses durch die 32. Volksschule behoben ist.  
                
               Mittwoch, den 10. 1. 1945.  
               Heute wurde von einem Vertreter der Stadtwerke ein Kabel gelegt vom 1. 
               geologischen Schauraum zu einer auf dem Schulplatz aufgebauten 
               Fischbude.–  
               Herr Architekt Gruner wünscht, daß die Bergungsarbeiten für unsere Bücherei 
               zu anderen Zeiten stattfinden als zu seiner Sprechzeit im Naturkundlichen 
               Heimatmuseum.–  
                          [496] 
         
        Telephongespräch mit dem Kulturamt (Fräulein Dorn): Die Miete ist unseren 
        Mietern mitgeteilt, die Kosten für Heizung und Beleuchtung dagegen bis 
        heute noch nicht.  
         
        Sonnabend, den 13. 1. 1945.  
        Eingang je eines Briefes von Herrn Braune und Herrn Hecht, der wiederum eine 
        Feldpostnummer hat (Nummer 48 5 46).–  
        Gestern war Herr Gerber hier.–  
        Bürgermeister Roth, der den Rat der Stadt Leipzig bei unserer Erst-Eröffnung 
        am 3. 6. 14 in Gemeinschaft mit Stadtrat Doktor Ackermann vertrat, wurde am 
        3. 1. 1945 achtzig Jahre alt.  
         
        Montag, den 15. 1. 1945.  
        Amtmann Schmidt vom Schulamt erscheint im Museum zur angesagten 
        Besichtigung unserer Räume. Von der Erledigung der Angelegenheit „32. 
        Volksschule ins Heimatmuseum“ wüßte er noch nichts. Herr Stadtrat Doktor 
        Vollmer und Revier-Architekt Gruner anwesend. Im Kulturamt wurde mir von 
        Fräulein Voigt, nach einer Anfrage bei Direktor Kohlbach, erneut bestätigt, 
        daß die Sache erledigt sei. Morgen Vormittag soll die entscheidende 
        Besprechung mit den Schulräten sein.  
         
        Dienstag, den 16. 1. 1945.  
        Heute gegen 12 Uhr wieder Alarm.–  
        Das Arbeiten in meinem Dienstzimmer ist wegen der dauernden 
        unerträglichen Kälte unmöglich. Kaum plus 10 Grad! Fühle mich dauernd 
        erkältet. Beneide Revier-Architekt Gruner um seinen Ofen. Größere 
        Heimarbeit für mich.  
         
        Donnerstag, den 18. 1. 1945.  
        Die Warmwasserheizung ist eingeschlafen. Der auf dem Hofe lagernde Koks ist 
        alle. In meinem Dienstzimmer plus 4 Grad! 
         
        Mittwoch, den 31. 1. 1945.  
        Scheide mit dem heutigen Tage vom Museum. Sage allen meinen lieben 
        Mitarbeitern herzlichen Dank. Möge das Museum, dem meine ganze Liebe 
        galt, einer glücklichen Zukunft entgegen gehen!  
        Rudolf Gläsel  
         
                                                  [497] 
                
               Februar 1945 
               Donnerstag, den 1. 2. 1945.  
               Unter dem heutigen Tage wird mir die Leitung des Museums von Herrn 
               Stadtrat Hauptmann übertragen. Da ich das Amt nebenberuflich übernehme, 
               müssen sich meine Dienststunden im Museum nach den Bedürfnissen der 
               Schule richten. Mit Einverständnis des Herrn Stadtrat Hauptmann lege ich sie 
               auf den Nachmittag. Als Mindestzeit gebe ich an 15 bis 17 Uhr. Darüber 
               hinaus werde ich mich bemühen, eher da zu sein und auch versuchen, an 
               den Vormittagen von Zeit zu Zeit ins Museum zu schauen. Für die Angestellten 
               wird ein Arbeitsbuch angelegt, in das sie ihre täglichen Arbeiten einschreiben, 
               sodaß ich jederzeit Kontrolle habe. 15 Uhr eine orientierende Besprechung mit 
               den Angestellten, wobei ich Herrn Schneidewind darauf aufmerksam mache, 
               daß jede Besichtigung der Museumsräume, jede Vergebung und Verteilung, 
               aber auch jede Besprechung nur in meiner Gegenwart und nur mit mir zu 
               erfolgen hat.  
                
               Freitag, den 2. 2. 1945.  
               Durchsprechen des Haushaltplanes mit Frau Klaar.  
                
               Sonnabend, den 3. 2. 1945.  
                 30
               14. . Herr Gläsel wird von mir mit Frau Klaar angetroffen. Er holt sich 
               Eigentumssachen und gibt mir noch einige Hinweise. Die Schlüssel hat Herr 
               Gläsel bereits am Dienstag Frau Klaar übergeben, die sie mir am Donnerstag 
               auslieferte.  
                
               Montag, den 5. 2. 1945.  
               Vormittags gegen 11 Herr Stadtrat Hauptmann im Museum. Anfrage über 
               Beschäftigungszeit von Frau Klaar. Nachmittags gegen ¾ 5: Herr Gläsel holt 
               Eigentumssachen.  
                
               Dienstag, den 6. 2. 1945.  
               Umfang der Arbeiten von Frau Klaar festgestellt. 3 Tage, mit je 6 Stunden = 18 
               Stunden, genügen zur Zeit. Außerdem Beschäftigung beim Architekt Gruner!– 
               ohne bestimmte Zeitangabe.–  
               Besprechung mit den Abteilungsleitern. Herr Gentzsch ist zum Volkssturm 
               eingezogen, Herr Gerber entschuldigt sich durch Schuldienst. Herr Herget 
               anwesend. Ich will versuchen, Frau Gentzsch in Vertretung für ihren Mann zu 
               gewinnen.  
                
                          [498] 
         
        Mittwoch, den 7. 2. 1945.  
        Vormittags 10 Uhr bei Herrn Stadtrat Hauptmann: über Arbeitszeit von Frau 
        Klaar gesprochen. Herr Gerber im Museum nachmittags einen Bussard 
        vorgelegt, der abgegeben wurde: weitergegeben an das Hamburger 
        zoologische Museum (Zoologischer Garten in Leipzig).  
         
        Donnerstag, den 8. 2. 1945.  
        Ich war bei Frau Göhler, die aus dem Nachlaß ihres verstorbenen Sohnes 
        (Jesch, Otterwisch) nur gesammelte Steine und Bücher anbietet, die ich gern 
        nehme.  
         
        Freitag, den 9. 2. 1945.  
        Herr Stadtrat Hauptmann hat angerufen, das Schulamt frage nach, ob die 32. 
        Volksschule 2 Zimmer bekommen könnte. Fräulein Voigt ruft an, die DAF im 
        Museum fordern vom Nachrichtenamt noch 2 Zimmer.  
         
        Sonnabend, den 10. 2. 1945.  
        ¼ 9 telephonisches Gespräch mit Schneidewind, auf keinen Fall selbständig 
        Zusagen über Zimmer zu geben, nur mit mir verhandeln.  
        Um 10 Uhr bei Herrn Stadtrat Hauptmann Besprechung wegen der 
        angeforderten Zimmer. Schule soll bevorzugt werden. Gleiche Bedenken: 2 
        Zimmer Wanddurchbruch, 2 große Gemälde im Treppenhaus, keine Aborte. 
        Keine Heizung. Herr Kohlbach und Herr Hillmann sollen sich die Verhältnisse 
        ansehen. Herr Kohlbach will mich verständigen.  
        Mühlbach holt noch die restlichen Steine von Frau Göhler.  
         
        Montag, den 12. 2. 1945.  
        Mit Hergett verschiedenes besprochen. Bücher von Jesch vorgelegt. Chronik 
        von Zeschwitz ihm nach Hause geliehen.  
         
        Dienstag, 13. 2. 1945.  
        Mit Mühlbach über Bücher und Ausstellungsobjekte aus Sammlung Gläsel 
        gesprochen, die sichergestellt werden sollen.  
         
        Mittwoch, 14. 2. 1945.  
        Im Mineralogischen Institut Kisten angesehen, von denen wir 3 bekommen 
        können.  
         
                                                  [499] 
                
               Donnerstag 15. 2. 1945.  
               Mit Mühlbach geologische Karten der naturwissenschaftlichen Vereinigung 
               durchgesehen und zum Fortschaffen bestimmt.  
                
               Freitag, 16. 2. 1945.  
               Herr Gläsel ¾ 5 im Museum, macht mich auf Schenkungsgelder aufmerksam, 
               spricht wieder den Wunsch aus, seinen Vorrat im Arbeitszimmer aufzuarbeiten 
               und seltene Objekte seiner Sammlung selbst zu verpacken. Ich kann ihm 
               daraufhin nichts Bestimmtes sagen, da dies von der Stadt abhängt. 
               Vormittags Besprechung mit Stadtrat Hauptmann und Stadtrat Lisso, auch 
               über Herrn Gläsels Weiterarbeiten, ist den Herren durchaus nicht erwünscht. 
                                                
               (sehr milde von mir ausgedrückt). 
                
               Sonnabend, den 17. 2. 1945. 
                
               Montag, den 19. 2. 1945.  
               Tschackert und Mühlbach Objekte verpackt.  
                
               Dienstag, den 20. 2. 1945.  
               Mit Mühlbach verschiedene Schlüssel in Sammlung Gläsel ausprobiert. Frau 
               Gentzsch meldet sich zur Arbeit in der botanischen Abteilung an. Herr 
               Oberlehrer Sarfert bringt 11 geologische Karten (Sachsen) mit Erläuterungen 
               aus dem Nachlaß von Oberlehrer Nestler, geschenkt von seinem Sohn, Doktor 
               Siegfried Nestler.  
                
               Mittwoch, den 21. 2. 1945.  
               Mit Mühlbach im Keller der Thomasschule gewesen, Räume und abgestellte 
               Sachen besichtigt.  
                
               Donnerstag, den 22. 2. 1945.  
               Haushaltaufstellung nach den verschiedenen Konten von Frau Klaar fertig 
               gestellt. Die Konten von mir durchgesehen, verschiedene überzogen, ein 
               Ausgleich muß stattfinden. Nach den geologischen, botanischen und 
               zoologischen Präparaten mit Mühlbach wieder vergeblich gesucht.  
                
               Freitag, den 23. 2. 1945.  
               Frau Klaar entschuldigt sich, ihr Mann ist für einen Tag auf der Durchreise. 
               Nichts Besonderes.  
                
                                                  [500] 
                
               Sonnabend, den 24. 2. 1945.  
                
               Montag, den 26. 2. 1945.  
               Haushaltplan nochmals durchgesprochen. Verschiedene Konten müssen 
               bereinigt werden, da sie überzogen sind.  
               Herr Gerber im Museum. Die Holzkästen der Balgsammlung können zum 
               Verpacken der Bücher der naturwissenschaftlichen Vereinigung benutzt 
               werden.  
               Frau Hübschmann fragt nach ihrer Koralle, die sie 1943 Herrn Gläsel zum 
               Bestimmen übergeben hat. Wir finden sie im geologischen Arbeitszimmer. Ich 
               will sie durch Professor Heinz bestimmen lassen.  
                
               Dienstag, den 27. 2. 1945.  
                                             15      30
               Schwerer Angriff auf Leipzig. 12.  bis 14. . 
               In meiner Schule 2 Brandherde, die erst bekämpft werden mußten. Dann 
               nach Hause zum Mittagessen gegen ½ 4 Uhr. Dann ins Museum. Außer einiger 
               Fensterschäden (9 Scheiben) keine weiteren Beschädigungen. Meldung ans 
               Kulturamt gegeben.  
                
               Mittwoch, den 28. 2. 1945.  
               In der Thomasschule habe ich mich überzeugt, daß kein Schaden von 
               Bergungsgut eingetreten ist.  
               Herr Mühlbach, der am Nachmittag dort war, meldet mir, daß die beiden 
               Glasfenster eingedrückt sind und an der Tür die Krempe zerbrochen ist. In der 
               Nähe der Schule ist auf der Sebastian-Bach-Straße eine große Sprengbombe 
               niedergegangen.  
                
               März 1945 
               Donnerstag, den 1. 3. 1945.  
               Nichts Besonderes.  
                
               Freitag, den 2. 3. 1945.  
               Nichts einzutragen.  
                
               Sonnabend, 3. 3. 1945.  
               Inspektor Große ruft mich gegen 9 Uhr in meiner Schule an und teilt mir mit, 
               daß die Deutsche Arbeitsfront Räume haben möchte. Um 12 Uhr erneuter 
               Anruf, Stadtrat Hauptmann bittet mich, am Montag um 9 Uhr zu einer 
               Begehung und Besprechung im Museum zu sein.  
                          [501] 
         
         
        Montag, den 5. 3. 1945.  
        Um 9 Uhr im Museum. Herr Stadtrat Hauptmann mit Inspektor Große, dazu 
        kommt Herr Funke über Schneidewind vom Arbeitsamt. Wir begehen die zur 
        Verfügung stehenden Räume und kommen überein:  
        Die Arbeitsfront erhält das Tertiärzimmer, den Saal, das Zoologische Zimmer 
        (zur Zeit von der Suchabteilung bezogen) und das photographische Zimmer. 
        Das Lehrzimmer verbleibt als allgemeiner Dienstbesprechungsraum. Das 
        gesteinskundliche und Schmucksteinzimmer bleibt der 32. Volksschule 
        reserviert.  
         
        Dienstag, den 6. 3. 1945.  
        Ich erfahre nachmittags, daß am Montag gegen 12 Uhr der Verwaltungsrat 
        Lehnert im Museum war, leider aber in der Mittagszeit, weder Frau Klaar noch 
        Herrn Mühlbach noch Herrn Schneidewind antraf, sodaß die Tochter von 
        Herrn Schneidewind ihn führen musste. Er besichtigte ebenfalls die 
        freistehenden Räume. Ich rufe Herrn Lehnert an und mache ihn aufmerksam, 
        daß 2 Zimmer der 32. Volksschule schon vor einigen Wochen reserviert sind.  
         
        Mittwoch, den 7. 3. 1945.  
        Herr Schneidewind ruft mich in der Schule an und teilt mir mit, daß die 
        Arbeitsfront bereits räumt, aber ein anderer Herr von der Arbeitsfront da sei, 
        dem von Herrn Verwaltungsrat Lehnert und vor allem durch Herrn Stadtrat 
        Lisso auch die zwei für die 32. Volksschule reservierten Zimmer zugesprochen 
        worden seien. Also eine 2. Begehung, die von der 1. Begehung und Verteilung 
        nichts wußte, hat stattgefunden. Ich versuche, Herrn Stadtrat Hauptmann 
        telephonisch zu sprechen. Leider vergebens. Doch gelingt eine Aussprache 
        mit Stadtrat Lisso, dem ich mitteile, daß 2 Zimmer der 32. Volksschule 
        überlassen seien. Davon weiß er nichts, er will weiteres von sich aus 
        unternehmen, in welchen Zimmer, weiß ich nicht.  
        Nachmittags teile ich dies Herrn Inspektor Große mit, der nochmals mit 
        Lehnert spricht und mir dann mitteilt, alles sei noch im Flusse und eine 
        Neuregelung, an der auch Stadtrat Haake vom Schulamt beteiligt sei, kommt 
        noch. Damit ist die Angelegenheit für mich erledigt.  
         
        Donnerstag, den 8. 3. 1945.  
        Aufräumungsarbeiten mit Herrn Mühlbach. Frau Klaar krank. 
         
        Freitag, den 9. 3. 1945.  
        Mit Mühlbach Sammlung Gläsel durchgesehen und besprochen, was weiter 
        verpackt und abtransportiert werden soll. 
                          [502] 
         
         
        Dienstag, 13. 3. 1945.  
        Weitere Besprechung und Auswahl mit Mühlbach Sammlung Gläsel.  
         
        Mittwoch 14. 3. 1945.  
        Professor Doktor Schmitz von der Volksbildungsstätte bei mir.  
        Noch nachzutragen ist, daß mir am Freitag Schneidewind mitteilt, die 
        Arbeitsfront verzichte auf die Zimmer im Museum, da sie heizbare in der 
        Petersstraße, in einem Meßhause, gefunden habe. Dies teile ich am 
        Sonnabend telephonisch Inspektor Große vom Kulturamt mit. Also am 
        Mittwoch kommt Schmitz und erzählt mir, die Arbeitsfront habe nicht auf die 
        abgetretenen Räume verzichtet, sondern beabsichtigt, die Räume zu 
        behalten aber andere Dienststellen, zum Beispiel das Berufserziehungswerk, 
        hineinzulegen.  
        Die Volksbildungsstätte möchte ein Zimmer dabei erhalten. Schmitz sucht sich 
        eines heraus und soll sich mit der Arbeitsfront, zu der er gehört, verständigen. 
        Das Lehrzimmer kann er ebenfalls mitbenutzen. Ich teile dies am Donnerstag 
        früh dem Kulturamt Inspektor Große mit.  
        Leonhardt und Gerber da.  
         
        Donnerstag, den 15. 3. 1945.  
        Wieder einmal von 2 bis 3 Uhr nachmittags Alarm.  
        Schneidewind teilt mir mit, daß am Vormittag Schmitz abermals im Museum 
        war und erklärt hätte die Arbeitsfront (Haus Vaterland) bräuchte die Zimmer, 
        auch die, die der 32. Volksschule abgetreten waren. Er will sich mit dem 
        Schulamt in Verbindung setzen.  
         
        Montag, den 19. 3. 1945.  
        Vormittags 10 Uhr von Herrn Stadtrat Hauptmann vorgeladen, der mir einige 
        Eröffnungen macht.  
         
        Dienstag, den 20. 3. 1945.  
        Nachmittags auf dem Rechnungsamt wegen unseres diesjährigen 
        Haushaltplanes (Überschreiten verschiedener Konten) mit Herrn Ritter, Zimmer 
        279, gesprochen. Er verwies mich, nachdem ich in die Kartei der Konten 
        Einsicht genommen hatte, an Herrn Hein, der leider nicht anwesend war. 
        Kohlbach getroffen.  
         
        Mittwoch, den 21. 3. 1945.  
        Herr Gerber bittet mich, Herrn Tschackert zu beauftragen, aufzuschreiben, 
                          [503] 
         
        welche Objekte beim letzten Angriff verloren gegangen seien.  
        Weiter berichtet Herr Gerber, er habe in Schloß Schönefeld nach der 
        Insektensammlung nachgesehen. Sie hat nicht gelitten, müßte aber 
        nachgesehen und vielleicht auch vergiftet werden.  
         
        Freitag, den 23. 3. 1945.  
        Nachmittags nochmals auf die Stadtkämmerei. Mit Herrn Meier gesprochen. 
        Er gibt mir Ratschläge, wie ich die Unstimmigkeiten im Haushaltskonto 
        bereinigen soll. Anträge auf Bewilligung stellen.  
         
        Sonntag, den 25. 3. 1945.  
        Nachmittags einige Stunden im Museum zur Einarbeitung: will ich auch meine 
        Zeit im Museum, die ich nicht für Verwaltungsarbeit benötige, dazu benutze, 
        um alte, sich angesammelte Bestände an Gesteinen und Mineralien aus 
        meiner wie Herrn Gläsels Abteilung aufzuarbeiten. Außerdem mache ich mich 
        vertraut mit den vielen interessanten Insekten- und Schmetterlingskästen.  
         
        Montag, den 26. 3. 1945.  
        Aufarbeiten und Aussortieren.  
         
        Dienstag, den 27. 3. 1945.  
        Katalogarbeiten in meiner Gesteinslehrsammlung.  
         
        Mittwoch, den 28. 3. 1945.  
        Stadtdirektor Kohlbach und Verwaltungsrat Lehnert wegen der Räume für 32. 
        Volksschule hier.  
         
        Donnerstag, den 29. 3. 1945.  
        Nichts Besonderes.  
         
        Sonnabend, den 31. 3. 1945.  
        Ostersonnabend, da keine Schule, war ich vormittags im Museum.  
         
        April 1945 
        Ostersonntag, den 2. 4. 1945.  
        Nachmittags einige Stunden im Museum. Einarbeit in Geschiebesammlung, 
        nachdem vorher alle Schlüssel für die Vitrinen zusammengesucht waren und 
                          [504] 
         
        der Inhalt der Unterbaue nachgesehen war. Die Sammlung Gläsel ist in ihren 
        Schauobjekten zum größten Teil durch Mühlbach und Zschackert verpackt 
        und auch größtenteils sichergestellt.  
         
        Dienstag, den 3. 4. 1945.  
        Vormittags sind die großen Mammutzähne in besonders hergestellten Kisten 
        verpackt worden. Herr Leonhardt hat am Karfreitag und Ostersonntag die 
        erste vogelkundliche Führung unternommen. Herr Gläsel kam gegen 16 Uhr, 
        um Eigentumssachen zu verpacken.  
         
        Freitag, den 6. 4. 1945.  
        Um 12 Uhr sollte eine Sitzung im Rathaus sein, zu der ich durch das Kulturamt 
        eingeladen war.  
        Am Vormittag ab 10 Uhr schwerer Bombenangriff auf die Stadt Leipzig, bei 
        dem auch das Rathaus stark beschädigt wurde. Heimatmuseum hat nicht 
        gelitten. Die genannte Sitzung fand im Rathaus trotz der Schäden statt. Leider 
        wurde ich nicht reingelassen.  
         
        Sonnabend, den 7. 4. 1945.  
        Sitzung des Schulamtes, fiel aber wegen zu geringer Beteiligung aus. Ein 
        Besuch am gleichen Vormittage auf dem Schulamte gab mir die Gewißheit, 
        daß die Sitzung am Freitage stattgefunden hatte. Herr Inspektor Große teilte 
        mir mit, daß der Oberbürgermeister zur Lage unserer Stadt gesprochen hatte.  
         
        Sonntag, den 8. 4. 1945.  
        Ich bin nachmittags für einige Stunden im Museum, um alles Material 
        aufzuarbeiten. Auf meinem Schreibtisch liegt Brief. Ich erhalte von Herrn 
        Mühlbach die Nachricht, daß unser Hausmeister Herr Schneidewind am 6. 4. 
        in den Nachmittagsstunden beim Bergen von Gütern aus dem NSV-Heim 
        seiner Ortsgruppe Blücherstraße 18 durch das Zusammenbrechen des Hauses 
        ums Leben gekommen ist. Herr Schneidewind hatte durch seine Beziehungen 
        in der Ortsgruppe allerhand Leute zur Hand, die uns im Museum sehr dienlich 
        waren. (Reparaturen –  Geschirr und dergleichen). Außerdem war er 
        praktisch, liebenswürdig und gewissenhaft. Er wird uns viel fehlen. Wir werden 
        ihm ein ehrendes Andenken bewahren.  
         
        Montag, den 9. 4. 1945.  
        Frau Gentzsch entschuldigt sich für den kommenden Dienstag, Fuß vertreten. 
         
                          [505] 
         
        Mittwoch, den 11. 4. 1945.  
        Plötzlich, kurz vor 13 Uhr, erfahre ich in meiner Schule, daß ich 
        Tagesluftschutzwache habe. Da das Telephon zum Heimatmuseum nicht 
        arbeitet, kann ich keine Nachricht geben und muß wegbleiben.  
         
        Donnerstag, den 12. 4. 1945.  
        Hans Mühlbach holt 5 mal 4 Kilogramm = 20 Kilogramm Globol.  
         
        Freitag, den 13. 4. 1945.  
        Umgeräumt mit meinen Sachen aus dem Geschäftszimmer ins 
        Museumsleiterzimmer.  
         
        Montag, den 16. 4. 1945.  
        Herr Gerber ist im Museum.  
         
        Sonntag, den 15. 4. 1945.  
        Trotz der ungünstigen kriegerischen Lage – die Front rückt immer näher an 
        Leipzig heran – haben sich 10 Teilnehmer zur Vogelstimmenführung 
        eingefunden.  
        Der Kanonendonner von der Front ist schon seit Freitag deutlich zu hören. 
        Gerüchte gehen, Leipzig sei zur offenen Stadt erklärt worden. Trotzdem ist der 
        Volkssturm eingezogen worden.  
         
        Dienstag, den 17. 4. 1945.  
        Die kriegerische Lage um Leipzig wird immer bedrohlicher. Um Zwenkau wird 
        gekämpft.  
         
        Mittwoch, den 18. 4. 1945.  
        In der Nacht gegen 2 Uhr ertönen die Sirenen, die die Einwohnerschaft 
        aufmerksam macht, daß die Amerikaner bis an den Stadtrand herangerückt 
        sind. Der Vormittag ist äußerst unruhig. Die Gerüchte widersprechen sich.  
        Am Nachmittag gegen 14 Uhr heißt es: Die Amerikaner in den westlichen 
        Stadtteilen und Paunsdorf. Später am Hauptbahnhof, wo es zu Kämpfen mit 
        unseren Soldaten kommt. Das Rathaus wird verteidigt. Schießereien in der 
        Stadt. Wir können und sollen nicht auf die Straße.  
         
        Donnerstag, den 19. 4. 1945.  
        Leipzig besetzt. Das Völkerschlachtdenkmal wird verteidigt und von den 
        Amerikanern beschossen.  
                          [506] 
         
        Nachmittags können wir von 16 bis 18 Uhr auf die Straße. Ich überzeuge mich, 
        daß im und am Museumsgebäude nichts geschehen ist. Ich muß 3 
        amerikanische Offiziere durchs Gebäude führen, die mir aber über die Zukunft 
        des Gebäudes keine Auskunft geben können. Einer sprach gebrochen 
        Deutsch.  
         
        Freitag, den 20. 4. 1945 bis zum 24. 4. 1945.  
        -bin ich jeden Tag für einige Stunden im Museum, ohne daß etwas 
        Besonderes sich ereignet.  
         
        Mittwoch, den 25. 4. 1945.  
        Erfahre, daß im Erdgeschoß eine Küche mit Speiseraum für Zivilarbeiter 
        (Holländer) beim Militärgouvernement eingerichtet werden soll.  
         
        Donnerstag bis Sonnabend. 26. bis 28. 4. 1945.  
        Nichts Besonderes.  
        Ich räume mit Mühlbach sämtliche Bücher der Naturwissenschaftlichen 
        Vereinigung aus dem Raum im Erdgeschoß ins 1. Stockwerk, und stelle sie in 
        einem Vitrinenunterbau sicher.  
         
        Sonntag, den 29. 4. 1945.  
        Ganz plötzlich werden sämtliche Räume im 2. und 3. Stockwerk von 
        amerikanischen Truppen – auch Negern – belegt.  
        Auch das Museumsleiter- und Geschäftszimmer, so wie mein Arbeitszimmer im 
        3. Stock, Alles wird beiseite geräumt.  
         
        Mai 1945 
        Dienstag, den 1. 5. 1945.  
        Ich komme ins Museum und erfahre, was unterdessen geschehen ist. 
        Versuche mit dem Befehlführenden zu sprechen, sind lange erfolglos. Endlich 
        gelingt dies. Mit meinen wenigen englischen Kenntnissen und dem 
        gebrochenen Deutsch einiger Amerikaner erfolgt mühsam Verständigung. 
        Die Einquartierten sind Polizeitruppen. Der Befehlführende ist zugängig, die 
        anderen ziemlich abweisend.  
         
        Mittwoch, den 2. 5. 1945.  
        Aus meinem Zimmer und dem Geschäftszimmer kann ich nichts nach dem 1. 
        Stock bringen. Es wird nicht zugelassen. Ich richte mich mit Mühlbach im 1. 
        Stock ein, so gut es geht.  
                          [507] 
         
         
        Donnerstag, den 3. 5. 1945.  
        Vormittags um ½ 9 Uhr im Kulturamt, daß im Rathaus wieder seine Räume 
        bezieht, dann im Museum.  
        Die Amerikaner räumen und verlassen unser Gebäude. Um nicht wieder so 
        unangenehm in Zukunft überrascht zu werden, räume ich mit Mühlbach alle 
        Bücher und verschiedene Utensilien aus meinem und dem Geschäftszimmer 
        ins 1. Stockwerk – auch die Schreibmaschine und veranlasse auch Frau Klaar 
        dazu. Eine Verfügung von Bürgermeister Doktor Vierling besagt, daß die 
        Beamten wieder von 8 bis 17 Uhr zu arbeiten haben.  
        Nachtrag zum Einmarsch der Amerikaner: Der Oberbürgermeister Doktor 
        Freyberg hat sich vergiftet. Stadtrat Doktor Lisso erschossen, Stadtrat 
        Hauptmann ist mit Familie fort, ohne daß man weiß wohin. Das Kulturamt wird 
        zur Zeit von Inspektor Große geführt.  
         
        Freitag, den 4. 5. 1945.  
        Sicherstellung von einer Schreibmaschine aus der Volksbildungsstätte. 
        Sicherstellung von Bürosachen aus der Arbeitsfront: Papier, Tinte und so 
        weiter.  
         
        Sonnabend den 5. 5. 1945.  
        Räumung verschiedener Schränke aus dem Entgiftungszimmer durch Gerber, 
        Mühlbach. Flüssigkeitspräparate nach dem 1. Stockwerk. 
         
        Montag, den 7. 5. 1945.  
        Im großen Saal stand noch ein Schrank von uns. Er ist trotzdem, er 
        verschlossen war, erbrochen worden. Die Kästen – Sammlung von Zapfen – 
        wurden von Mühlbach nach dem 1. Stockwerk gebracht.  
        Die Unsicherheit im Gebäude wird immer größer. Im Erdgeschoß wohnen 
        noch einige amerikanische Soldaten. Sie lassen die Türen am Hause auf. 
        Durch diese und die linke Eingangstür (zum Ernährungsamt) kommen Fremde 
        ins Gebäude und gehen durch alle Stockwerke. Trotzdem die Windfangtüren 
        verschlossen sind, werden sie immer wieder geöffnet. An der einen wurde die 
        Glasscheibe entfernt.  
         
        Dienstag, den 8. 5. bis Sonnabend, den 12. 5. 1945.  
        Immer nur Aufräumen und Aufräumen. Unsere Stühle werden 
        zusammengesucht und im Lehrzimmer untergebracht. Das von der 
        Ortsgruppe der Arbeitsfront stehen gebliebene Inventar soll registriert werden. 
        Listen der Angestellten über ihre politische Vergangenheit werden aufgestellt, 
        ausgefüllt und ans Kulturamt gegeben.  
                          [508] 
         
         
        In der Zeit vom 14. 5. bis 26. 5. 1945.  ist nichts Besonderes zu [berichten.]  
        Da die im 2. und 3. Stockwerk liegenden Räume zum Teil durch Beschädigung 
        der Schlösser nicht mehr zu verschließen sind, aber auch verschlossene 
        Räume vor dem Öffnen nicht mehr sicher sind, so habe ich in dieser Zeit 
        gemeinsam mit Herrn Mühlbach alle in diesen Räumen stehenden Schränke 
        ausgeräumt und alles was transportierbar war, im 1. Stockwerk sichergestellt.  
         
        Montag, den 28. 5. 1945.  
        Herr Gerber teilt mit, daß die Insektenkästen und Schränke, die im Schloß 
        Schönefeld untergebracht sind, abgeholt werden müssen. Frau Klaar will in 
        Connewitz einen Wagen besorgen.  
         
        Mittwoch, den 30. 5. 1945.  
        Herr Tschackert hat bei seinen Vergiftungen im Thomasschulkeller 
        beobachtet, daß bei längerem Liegen in diesen Räumen die Bälge der Tiere 
        leiden. Es ist zu erwägen, diese Sammlung wieder zurückzuführen.  
         
        Donnerstag 31. 5. 1945.  
        Frau Klaar als krank entschuldigt. Mühlbach erzählt, am Vormittag gegen 11 
        Uhr sei ein Arzt ins Geschäftszimmer gekommen und hätte erklärt, er habe von 
        der Polizei die beiden Räume – Leitungszimmer und Geschäftszimmer – als 
        Sprechzimmer zugewiesen bekommen. Er sei ausgebombt. Ich gehe am 
        Nachmittag sofort auf das Kulturamt. Hier ist nichts bekannt. Ohne schriftliche 
        Bescheinigung und Zustimmung des Kulturamtes werden keine Zimmer 
        abgegeben.  
         
        Juni 1945 
        Freitag, den 1. 6. 1945.  
        Die amerikanischen Soldaten, die im Erdgeschoß 4 Zimmer belegt hatten, sind 
        abmarschiert, haben aber aus Zimmer 5 die beiden großen Schiebetüren des 
        Wandbücherschranks ausgebrochen und die Regalbretter entfernt. Wozu 
        weiß ich nicht. Schrank steht offen. Ungebundene Zeitschriften liegen 
        durcheinander.  
         
        Montag, den 4. 6. 1945.  
        Herr Mühlbach leidet an Darmkatarrh. Ich lasse ihn eher Heim gehen.  
         
                          [509] 
         
        Dienstag, den 5. 6. 1945.  
        Ein polnischer Offizier, der sich für das Museum interessierte, hat verschiedene 
        Male nach mir gefragt, doch ist er nicht wiedergekommen.  
         
        Donnerstag, den 7. 6. 1945.  
        Gerber ruft in meiner Schule an und teilt mit, daß er am Freitag früh den 
        Wagen zum Abtransport bekomme. Ich benachrichtige Tschackert.  
         
        Freitag, den 8. 6. 1945.  
        Der Abtransport kann nicht vorsichgehen, da unbedingt ein Wagen mit 
        Gummirädern notwendig ist. Der Wagen wird aber benutzt, um die 
        Balgsammlung aus dem Keller der Thomasschule zu holen.  
         
        Sonnabend, den 9. 6. 1945.  
        Da ich in meinem Amt als Rektor abgelöst werde, mußte ich täglich schippen. 
        Bei diesem anstrengenden Dienst konnte ich die Belange des Museums nicht 
        vertreten. Ich gehe deshalb zum Kulturamt und bitte, mich nur einen über den 
        anderen Tag zum Schippen einsetzen zu lassen. Herr Inspektor Große erklärt 
        mir aber, daß das Kulturamt mich überhaupt reklamieren will, da es mich zu 
        dringenden Aufgaben braucht. 
        Im Übrigen war früh 8 Uhr eine Sitzung der Museumsleiter beim neuen Stadtrat 
        Bauer, dem das Kulturamt unterstellt ist.  
         
        Montag, den 11. 6. 1945.  
        Nach Meldung von Herrn Mühlbach und Frau Schneidewind sind am 
        Sonnabend vorrübergehend wieder Amerikaner im Museum eingerichtet. 
        Früh 8 Uhr war ich auf dem Kulturamt. Herr Mühlbach sollte hinkommen und 
        Schilder malen. Er sowie Frau Klaar werden von den Amerikanern nicht wieder 
        ins Museumsgebäude gelassen. Es gelingt mir, Herrn Mühlbach 
        reinzubekommen. Frau Klaar kommt nicht. Ich muß die Arbeit über den 
        Haushaltplan in meiner Schule nachmittags selbst mit Schreibmaschine 
        schreiben. Mittags bin ich noch aufs Kulturamt und konnte Herrn Stadtrat 
        Bauer in dieser Gelegenheit sprechen. Dabei erfahre ich, daß Herr Stadtrat 
        Bauer beabsichtigt, das Gebäude unseres Museums vorrübergehend allen 
        Museen dienstbar zu machen.  
         
        Dienstag, den 12. 6. 1945.  
        Die Amerikaner sind fort. Ein Herr vom Raum-Amt kommt, um erneut für 70 
        Amerikaner Nachtquartier zu schaffen. Es wird beschlossen, in diesem Falle 
        den rechten Hauseingang für die Soldaten zu nehmen und den linken für Zivil 
        (Ernährungsamt und Wirtschaftsamt).  
                                                  [510] 
                
                
               Mittwoch, den 13. 6. 1945.  
               Herr Baumgarten, unser früherer Zeichner, jetzt in Ruhe lebend, besucht das 
               Museum und bittet um einen Band des Lexikons leihweise. Stellungnahme zum 
               neuen Haushaltplan eingereicht. Listen über unsere Sammlungen 
               eingegeben. Herr Gerber will das Kulturamt bitten, ihn für Museumsarbeiten zu 
               reklamieren.  
                
               Donnerstag, den 14. 6. 1945.   
               Der Architekt Gruner, der unser Bibliothekszimmer besetzt hielt, räumt seine 
               Eigentumssachen. Ich stelle den schriftlichen Antrag ans Kulturamt, dieses 
               Zimmer wieder als Bücherei benutzen zu dürfen.  
                
               Freitag, den 15. 6. 1945.  
               Aus Zimmer 5 (Frühere Bücherei) werden aus dem offenstehenden Schrank, 
               die Bücher und Zeitschriften nach dem Bücherzimmer im 1. Stockwerk 
               gebracht. Eine Frau aus einem Geschäft in der Pfaffendorfer Straße teilt uns 
               mit, daß bei ihr 9 Stühle und die beiden eisernen Garderobenständer aus 
               unserem Kassen- und Garderobenzimmer stehen, die von amerikanischen 
               Besatzungssoldaten dorthin gebracht wurden. Sie werden wieder 
               zurückgeholt. Nachmittags bringt Herr Gerber mit Fuhrwerk die Insekten-
               schränke aus dem Schönefelder Schloße zurück. Herr Gerber, Mühlbach Frau 
               Schneidewind und ich transportieren die Sachen ins 1. Stockwerk.  
                
               Sonnabend, den 16. 6. 1945.  
               Belegung des Gebäudes zur Feststellung des Zustands der einzelnen Räume 
               zu meiner eigenen Information.  
                
               Montag, den 18. 6. 1945.  
               Am Haushaltplan gearbeitet. Insektensammlung durchgesehen.  
                
               Dienstag, den 19. 6. 1945.  
               Heut auf dem Kulturamte. Mit Inspektor Große gesprochen wegen 
               Angelegenheit Gruner. Er sagt, er habe das Hochbauamt davon 
               benachrichtigt, daß Herr Architekt Gruner nicht mehr mit diesen Räumen 
               rechnen könne. Weiterhin besprach Herr Große die 
               Hausmeisterangelegenheit, ohne eine klare Antwort erhalten zu haben. Die 
                                                                   2
               Apothekerwitwe Frau Kunze, N22 Hallesche Straße 116 , schenkt uns einige 
               Mineralien ihres verstorbenen Mannes. Leider sind die Mineralien ohne 
               Fundortsangabe.  
                          [511] 
         
         
        Mittwoch, den 20. 6. 1945.  
        Den Vormittag teilt mir Frau Schneidewind mit, daß in der Nacht vom 19. zum 
        20. Juni, 70 Franzosen, dabei auch Frauen (Sanitäter) im Museum in den vom 
        Raum-Amt bereitgestellten Betten genächtigt haben. Am Morgen haben sie 
        der Frau Schneidewind Wanzen gezeigt. Ich habe daraufhin dies dem 
        Kulturamt sofort angezeigt und daraufhin gewiesen, daß mit den Bettsäcken 
        und Bettstellen aus den Ausländerbaracken, die im 2. Stockwerk eingestellt 
        sind, Ungeziefer in unser Haus getragen wird. Das Raum-Amt möge doch 
        diese Sachen wieder entfernen.  
         
        Donnerstag, 21. 6. 1945.  
        Schlechte Tinte verursachte das Auslaufen der Schrift in den vorherigen 
        Niederschriften. In Schmetterlingskästen Ordnung geschaffen: einige Arten 
        bestimmt und die Exemplare mit Namen versehen.  
         
        Freitag, den 22. 6. 1945.  
        Früh 9 Uhr auf dem Kulturamt bei Herrn Doktor Zeigner vorgesprochen und ihm 
        2 Jubiläumsschriften zur Verstadtlichung überreicht: eine für Herrn Stadtrat 
        Bauer, die andere für ihn. Zugleich bei Herrn Inspektor Große nochmals über 
        den Verbleib des Freistellungsscheines (Schippen) nachgefragt. Es war nichts 
        bekannt. Gleichzeitig die Sicherstellung der Schreibmaschine Continental-
        Frakturschrift der ehemaligen Volksbildungsstätte gemeldet. Die Maschine 
        wird am gleichen Vormittage vom Kulturamte geholt und gegen 
        Bescheinigung abgegeben.  
         
        Sonnabend, den 23. 6. 1945.  
        Frau Klaar forscht am Vormittag auf dem Tiefbauamt nach dem Verbleib 
        meines Freistellungsscheins nach. Sie soll am Montag nochmals nachfragen. 
        Herr Inspektor Große möchte noch einen Schreibmaschinentisch haben. Ich 
        kann einen abgeben.  
         
        Montag, den 25. 6. 1945.  
        Der Schreibmaschinentisch wird abgegeben. Ein Fräulein Schlemihl, 
        Biologielehrerin aus Stendal, kommt zum Museum und erkundigt sich für einen 
        Schüler über die Laufbahn eines wissenschaftlichen Beamten für Museen, 
        kann aber von mir nur ungenügende Auskunft bekommen. In den letzten 
        Tagen der vergangenen Woche habe ich mich mit der Coleopteren-
        Sammlung von Pöhland befaßt, sie geordnet nach Kästen, Familien und 
        Gattungen, die Kästen beschriftet und sie von Mühlbach nummerieren lassen. 
        Diese Arbeit (insgesamt 77 Kästen) wird fortgesetzt.  
                          [512] 
         
         
        Mittwoch, den 27. 6. 1945.  
        Fräulein Schlemihl kommt nochmals und läßt sich Adressen von Professoren in 
        Leipzig, Halle und Hannover geben.  
         
        Freitag, den 29. 6. 1945.  
        Im Zusammenhang mit der Durchsicht und Aufarbeitung unserer 
        Insektensammlungen werde ich angeregt, eine Tafel über die formenreiche 
        und zahlenreiche Insektenfamilie zu entwerfen, die ich Herrn Mühlbach zur 
        Ausarbeitung und Ausführung übergebe. 
         
        Juli 1945 
        Montag, den 2. 7. 1945.  
        Die Rote Armee besetzt Leipzig. Alles vollzieht sich in Ruhe. Ich arbeite weiter 
        an der Pöhlandschen Insektensammlung. [?] am Dienstag.  
         
        Mittwoch, den 4. 7. 1945.  
        Zwei Russen kommen mit Frau Schneidewind und wollen 4 Zentner Kartoffeln 
        requirieren. Ich erkläre ihnen, daß hier kein Wohnhaus, sondern ein Museum 
        ist. Sie gehen wieder. Das Verzeichnis der Gesteinssammlung (Abteilung 
        Gesteinskunde) wird heute fertig.  
         
        Donnerstag, den 5. 7. 1945.  
        Angestellte der Stadt, die vom Wehrdienst und aus der Gefangenschaft noch 
        nicht zurück sind, deren Frauen erhalten nur noch 40 Mark monatliche 
        Unterstützung, dazu die Miete. Frau Neustadt davon benachrichtigt. Spediteur 
        Schenker führt wieder eine Fuhre Museumsgut zurück. Zoologische Abteilung 
        ist fertig. Bücher wurden mit geräumt. Einige Kästen zeigen viel 
        Schimmelbildung.  
         
        Freitag, den 6. 7. 1945.  
        Herr Cröber bittet um einen Raum für eine Sitzung der Kartenkommission, 
        Sonnabend von 17 Uhr ab. Herr Schmacht sucht das Museum auf und 
        unterbreitet mir unter anderem den Wunsch, seine Sammlungen in einem 
        Zimmer des Museums unterbringen zu können. Herr Doktor Storch von der 
        Gaudigschule holt sich Auskunft über einige geologische Fragen, die unsere 
        Heimat betreffen.  
         
                          [513] 
         
        Sonnabend, den 7. 7. 1945.  
        Frau Klaar meldet sich krank. Hexenschuß. Pöhlandsche Sammlung fertig 
        durchgesehen. Eine Käfersammlung (schwarze Holzkästen) neu in Arbeit 
        genommen.  
         
        Montag, den 9. 7. 1945.  
        Ein Herr Hartung spricht vor und möchte eine Pilzart bestimmt haben. Ich 
        versuche nach dem Michael dies zu tun, komme auch auf eine 
        Schimmlingsart, verweise den Herrn aber vorsichtshalber an Herrn Grimm. 
        Herrn Grimm gebe ich einen Brief mit, in dem ich ihn bitte, mir zu erklären, ob 
        er die Pilzbestimmungen wieder übernehmen will. Käfersammlung weiter 
        bestimmt.  
         
        Dienstag, den 10. 7. 1945.  
        Schenker fährt wieder Museumsgut zurück. Bücher und eine zoologische 
        Gruppe werden zurückgebracht. Bücherkästen stark verschimmelt. Bücherei 
        der Naturwissenschaftlichen Vereinigung wurden nur in Kisten verpackt.  
         
        Mittwoch, den 11. 7. 1945.  
        Arbeiten in der Bücherei und an den Käfersammlungen. 2 Herren vom 
        Gesundheitsamt (Schulzahnklinik) sprechen vor und möchten Zimmer haben. 
        Ich verweise sie an Herrn Stadtrat Bauer.  
         
        Donnerstag, den 12. 7. 1945.  
        Arbeiten mit Herrn Mühlbach zusammen an der von mir in Auftrag 
        gegebenen Insektentafel.  
         
        Freitag, den 13. 7. 1945.  
        Arbeiten an der Insektensammlung. Ein Herr spricht vor, der gern unsere 
        Bücherei benutzen wollte. Ich erkläre ihm, daß wir 1. nichts ausleihen und 2. 
        erst wieder im Aufbau und Umbau begriffen sind.  
         
        Montag, den 16. 7. 1945.  
        Wegen Straßenschipperei erneut auf dem Kulturamte. In unserem Hause war 
        keine Liste zum Eintragen abgegeben worden. Um 7 Uhr stehe ich auf der 
        Heinrichstraße und zeige meinen Ausweis mit der Befreiung vor. Ich soll ihn 
        dalassen, will aber nicht und soll schippen. Daraufhin gehe ich zum Kulturamt, 
        wo Befreiung für mich beantragt wird. Beim Baumeister auf dem Tiefbauamt 
        genehmigt, mit dem Bemerken, ich solle Sonnabend und Sonntag eingesetzt 
        werden. Nachträglich erfahre ich von Ebert, Wischner, Gerber, daß auf den 
                          [514] 
         
        polizeilichen Listen gestanden hat von 16 bis 60 Jahre. Da keine andere 
        Verfügung gekommen ist, halte ich mich hieran. Bücher der 
        Naturwissenschaftlichen Vereinigung ausgepackt.  
         
        Dienstag, den 17. 7. 1945.  
        Mit Tschackert Bücherkisten hochgetragen und Bücher unseres Archives 
        ausgepackt.  
         
        Mittwoch, den 18. 7. 1945.  
        -desgleichen.  
         
        Donnerstag, den 19. 7. 1945.  
        Bücher ausgepackt. Herr Buch kommt, um sich nach dem Zustand des 
        Museums zu erkundigen. Er erzählt mir, daß er an einer Geschichte des 
        Heimatmuseums unter seiner Leitung schreibe und dann vor allem aber über 
        einer Arbeit über Röhren- und Blätterpilze unserer Heimat sitze.  
         
        Freitag, den 20. 7. 1945.  
        Arbeit in der Bücherei. Herr Doktor Storch kommt, und holt sich Auskunft über 
        einige geologische Dinge.  
         
        Sonnabend, den 21. 7. 1945.  
        Ein Herr vom Raumamt kommt auf meine Meldung hin, daß durch die 
        abgestellten Betten und Matratzen aus den Ausländerbaracken an der Börse 
        Ungeziefer und Wanzen in unser Gebäude eingeschleppt worden seien. Die 
        Betten werden zusammengeschlagen und in einen Raum untergestellt, wo sie 
        vergast werden und dann fortkommen. Herr Doktor Sandkuhl spricht vor und 
        holt sich sein Lehrbuch über Mineralogie von Klockmann-Ramdohr.  
         
        Montag, den 23. 7. 1945.  
        Arbeiten an den Insektenkästen von Doktor Ehrmann. Ein Herr Hamitzsch 
        kommt, interessiert sich für die prähistorische Abteilung, bietet seine Mitarbeit 
        an. Er sei Student. Ich sage ihm, daß vor Rückkehr des Herrn Braune keine 
        Arbeit in der prähistorischen Abteilung angefangen wird.  
         
        Dienstag, den 24. 7. 1945.  
        Arbeiten in der Bücherei. Rauftragen und auspacken der Bücher.  
         
                          [515] 
         
        Mittwoch, den 25. 7. 1945.  
        Arbeiten an der Insektensammlung Ehrmann.  
         
        Donnerstag, den 26. 7. 1945.  
        Weitere Rückschickung zoologischer Objekte und Bücher aus der 
        Thomasschule. Durch Gerber mit Spediteur Schenker.  
         
        Freitag, den 27. 7. 1945.  
        Herr Oberlehrer Fritsche aus Böhlen, der uns die Chronik von Zeschwitz und 
        Böhlen-Rötha liefert, erkundigt sich, ob wir seine letzte Lieferung erhalten 
        haben. Er besucht zum ersten Male unser Heimatmuseum. Trotzdem er 
        eigentlich nichts aufgestellt sieht, ist er doch erstaunt über die Reichhaltigkeit 
        und Menge, ebenso über die Fülle von Arbeiten, die unser [?] 
        Herr Architekt Gruner liefert durch Boten seine Schlüssel ab.  
        Erst am 7. Juli erschien in unserer Notzeitung obige Anzeige. Unser früherer 
        Mitarbeiter Oskar Peuckert ist mit seiner Frau am 4. April 1945 ein Opfer einer 
        Mine geworden. Sein Haus stürzte zusammen und begrub beide. Erst nach 
        sieben Wochen konnten die Opfer in diesem Hause geborgen werden. Oskar 
        Peuckert hat in den Jahren 1921 und später im Museum und in der Natur für 
        das Museum geologische Führungen veranstaltet und sich sehr für das 
        Heimatmuseum eingesetzt. Er war ein begeisterter Naturfreund, hat sich aber 
        in späteren Jahren ganz und gar der Kunstgeschichte verschrieben. 1929 war 
        Peuckert Vertreter des Leipziger Lehrervereins in unserem Beirat. Wir 
        Mitarbeiter des Museums, die Peuckert noch kennen und mit ihm zusammen 
        arbeiteten, werden ihm ein dankbares Andenken bewahren.  
        Hecht, ein junger Student der Geologie, war Interessent des Museums. Ich bin 
        mit ihm nur flüchtig bekannt geworden, dagegen korrespondierte er viel mit 
        Herrn Gläsel. Während seines Studiums mündlich, während seiner 
        Kriegsdienstzeit schriftlich. Er schickte Herrn Gläsel oft schriftliche 
        Aufzeichnungen über geologische Erfahrungen und Beobachtungen in 
        Rußland. Hecht versprach, ein tüchtiger Geologe zu werden.  
         
        Sonnabend, den 28. 7. 1945.  
        Arbeiten in der Bücherei. Die verwanzten Räume werden besichtigt und für 
        die Vergasung vorbereitet.  
         
        Montag, den 30. 7. 1945.   
        Mit Herrn Herget in der Bücherei gearbeitet. Kästen für kleine Schriften 
        geordnet und neu bezeichnet.  
         
                          [516] 
         
        Dienstag, den 31. 7. 1945.  
        Herr Doktor Vollmer spricht vor in Fragen der Naturforschenden Gesellschaft. 
        Arbeiten an der kleinen Insektensammlung von Doktor Ehrmann.  
         
        August 1945  
        Mittwoch, den 1. 8. 1945.  
        Arbeiten in der Bücherei. Transport der Bücher aus dem Erdgeschoß zur 
        Bücherei, Auspacken, Ordnen. Herr Oberlehrer Fritsche aus Böhlen fragt nach, 
        ob ein von ihm notwendig gebrauchtes und gesuchtes Werk über die 
        Vergangenheit von Böhlen aus dem Jahre 1745 in unserer Bücherei sei. 
        Ergebnislos.  
         
        Donnerstag, den 2. 8. 1945.  
        Eine Rückführungsfuhre mit Spedition Schenker. Schwere Bücherkisten und der 
        große prähistorische Topf. Herr Kästner am Entomologischen Museum in Stettin 
        erkundigt sich nach dem Zustande unseres Museums. Herr Gentzsch ist am 
        Sonnabend den 28. 7. 1945 nach Leipzig aus Gefangenschaft zurückgekehrt. 
        Er besucht das Museum, erzählt von seinen Erlebnissen der letzten Zeit. 
        Lazarett Breslau. Hat noch bis zum 8. 8. Erholungsurlaub.  
         
        Freitag, den 3. 8. 1945.  
        Arbeiten in der Bücherei.  
         
        Sonnabend. den 4. 8. 1945.  
        Der Kammerjäger ist da. Besprechung mit ihm. Am Montag soll vergast 
        werden. Der Schlossermeister Trabs sieht sich verschiedene Schlösser an. 
        Tischlermeister Ackermann wird telephonisch benachrichtigt, einmal wegen 
        verschiedener Schränke ins Museum zu kommen. Beide wollten in der 
        kommenden Woche jemanden schicken.  
         
        Montag, den 6. 8. 1945.  
        Herr Hammitzsch kommt frühzeitig und teilt mir mit, daß Herr Professor Erkes die 
        Objekte der Prähistorischen Abteilung dem Heimatmuseum überweisen will. 
        Diese Funde, die zur Zeit auswärts stationiert sind, müßten zurücktransportiert 
        werden. Die Überwachung und vorläufige Bearbeitung soll er, der Herr 
        Hammitzsch übernehmen. Ich erkläre daraufhin, daß ich erst eine 
        Unterredung mit Herrn Professor Erkes haben müßte und daß die 
        Angelegenheit mit allen ihren Umständen und Folgerungen in ihrer genauen 
        Tragweite dem Kulturamte unterbreitet werden müßte. Außerdem mache ich 
                          [517] 
         
        keinerlei Zusagen. Da für die prähistorische Abteilung allein Herr Braune 
        zuständig ist und ich mich deshalb völlig zurückhalte.  
         
        Dienstag, den 7. 8. 1945.  
        Ein Studienrat Doktor Magdeburg, Botaniker, dem gekündigt worden ist, 
        erkundigt sich, ob im Museum für ihn gegen Vergütung Beschäftigung da sei. 
        Ich muß ihn abweisen, da hier nur ehrenamtlich gearbeitet wird. Herr Doktor 
        Jorns, vom völkerkundlichen Museum, dem ebenfalls gekündigt wurde, 
        kommt und informiert mich, über die Angelegenheit der Überlassung 
        prähistorischer Objekte von diesem Museum. Dabei spricht er die Bitte aus, 
        gegen Bezahlung seiner Arbeit, diese Funde, die er selbst ausgegraben habe, 
        zu sichten und zu ordnen. Während er da ist, kommt Herr Professor Erkes. Ich 
        teile diesem in Gegenwart von Doktor Jorns mit, daß Herr Moschkau, mit dem 
        ich telephonisch gesprochen habe, zu einer Besprechung zusammenrufen 
        will. Herr Professor Erkes bittet mich bei seinem Weggang nochmals raus und 
        erklärt mir unter 4 Augen, daß aus politischen Gründen an eine 
        Zusammenarbeit mit Doktor Jorns nicht zu denken sei.  
         
        Mittwoch, den 8. 8. 1945.  
        Ich rufe Herrn Moschkau an, und teile ihm die Unterredung vom Dienstag mit. 
        Er sagt mir, daß Professor Erkes ihn bereits für Montag um 13 Uhr zur 
        Besprechung eingeladen habe. Demnach ruft er die Versammlung ein. 
        Gegen Mittag bekomme ich Anruf von Professor Erkes mit gleichem Bescheid 
        zur Sitzung 13 Uhr im völkerkundlichen Museum. Ich habe also keine 
        Gelegenheit wie auch keine Ursache Herrn Doktor Jorns einzuladen.  
         
        Donnerstag, den 9. 8. 1945.  
        In der Zeitung erscheint auf unsere Veranlassung eine Notiz, wonach unsere 
        Pilzberatungsstelle an den Montagen von 16 bis 17 Uhr wieder arbeitet. Die 
        Zimmer mit den Betten sind vergast worden. Ein Herr von den Stadtwerken mit 
        Handwerkern der Firma Grundmann legen von unserem Keller elektrischen 
        Anschluß für den Zirkus auf dem Schulplatze. Eigener Zähler wird eingebaut. 
        Mit Hergett in der Bücherei gearbeitet.  
         
        Freitag, am 10. 8. 1945.  
        Einen Tag Urlaub zum Besuche meines Sohnes in Schönbach bei Neumark.  
         
        Sonnabend, den 11. 8. 1945.  
        Herr Oberlehrer Schiffel besucht uns und bietet uns das Käferwerk von Calwer 
        als Geschenk an. Er interessiert sich lebhaft für die in Arbeit stehende 
        Insektentafel und will uns bald wieder besuchen.  
                          [518] 
         
         
        Montag, den 13. 8. 1945.  
        Ich übertrage die von Buch 1910 in seinen Pestalozzikalender eingetragenen 
        Notizen über das Heimatmuseum in ein Tagebuch, das er schon begonnen 
        hatte. 1. Pilzberatung durch Herrn Oberlehrer Grimm. 10 Personen.  
         
        Dienstag, den 14. 8. 1945.  
        Die für heute anberaumte Besprechung bei Professor Erkes wird auf Freitag 
        verschoben. Arbeiten in der Bücherei. Einladung zu einer Besichtigung unseres 
        Museumshauses durch Amtsvorstand Hartig und die Leiter der übrigen 
        Museen, für Mittwoch um 14 Uhr.  
         
        Mittwoch, den 15. 8. 1945.  
        Tagebuchübertragung.  
        Mittags die Besichtigung durch Herrn Amtsvorstand Hartig mit Inspektor Große, 
        Professor Reinhardt, Doktor Schulze, Professor Erkes, Doktor Teupser. Nach 
        Besichtigung der Räume ist man grundsätzlich der Meinung, daß wechselnde 
        Ausstellungen, entweder einzelner Museen oder zusammenarbeitender 
        Museen, stattfinden könnten. Das Bedürfnis unter dem Publikum ist groß. Vom 
        Kulturamt und den Museen wird auf Ausstellungen hingearbeitet werden. Das 
        2. Stockwerk muß frei gemacht werden. Die Räume müssen auf bauliche 
        Instandsetzung begangen werden.  
         
        Donnerstag, den 16. 8. 1945.  
        Vom Schlosser werden Schränke und Türschlösser in Ordnung gebracht. 
        Weitere Bearbeitung des Tagebuchs 1910. Das Käferwerk Calwer von 
        Oberlehrer Schiffel geholt. Leider fehlt die letzte (26.) Lieferung mit dem 
        wichtigen Inhaltsverzeichnis. Dadurch wird das Werk, dessen 5. Auflage wir 
        nicht besitzen, in seinem Werte problematisch.  
         
        Freitag, den 17. 8. 1945.  
        Sitzung um 14 Uhr bei Herrn Professor Erkes im Völkerkundlichen Museum.  
        Die Aussprache ergibt, daß eine Sichtung und Ordnung des Materials 
        zunächst notwendig ist. Dieses soll durch das Völkerkundliche Museum 
        geschehen, weiterhin müssen Eigentumsrechte gesetzt werden, da der 
        Landespfleger von Sachsen mit seiner finanziellen Unterstützung 
        Ausgrabungen unternehmen ließ. Ich nehme infolgedessen eine durchaus 
        abwartende Stellung ein, zumal Herr Braune als Sachverständiger nicht 
        anwesend sein kann, da er sich noch in Kriegsgefangenschaft befindet.  
         
                          [519] 
         
        Montag, den 20. 8. 1945.  
        Sammlung Gläsel wird von mir wieder aufgebaut. Grimm hält seine 2. 
        Pilzberatung ab. 19 Personen. 
         
        Dienstag, den 21. 8. 1945.  
        Pilzanfragen. Anfrage über Kornelkirsche.  
        Herrn Gerber beim Abschrauben seines Vogels aus den Kisten geholfen. 
        Sammlung Gläsel ausgepackt und aufgestellt.  
        Frau Neustadt hat durch einen Kameraden Nachricht von ihrem Mann. Er 
        befindet sich in dem Kriegsgefangenenlager Kleinschönau bei Zittau. Am 
        vergangenen Freitag war ich bei Frau Braune. Sie weiß nur, daß sich ihr Mann 
        in Gefangenschaft befindet, aber sie weiß nicht, wo er sich befindet.  
         
        Mittwoch, den 22. 8. 1945.  
        Letzte Rückführungsfuhre mit Schenker. Nochmals zoologische Kisten. Dann 
        Kisten geologischen und prähistorischen Inhalts.  
        Frau Klaar geht auf Urlaub. Alle schriftlichen Verwaltungsarbeiten fallen für 
        mich an.  
         
        Donnerstag, den 23. 8. 1945.  
        Herr Michalk erkundigt sich nach dem Schicksal des Museums. Dabei zeige 
        ich ihm die in Arbeit sich befindliche Insektentafel. Er macht auf einige Fehler 
        aufmerksam und will selbst einen Überblick entwerfen.  
        Herr Oberlehrer Grimm bittet um einen Ausweis über seine Tätigkeit als 
        Pilzberater des Museums, mit dem er nach der Dübener Heide fahren 
        möchte, um Pilze zu sammeln.  
        Herr Aupelt schenkt prähistorische und geologische Funde. Nachmittags Herr 
        Buch. Er arbeitet an einem großen Pilzwerk. Verpflichtet sich, alle Unterlagen 
        dem Museum zu überlassen, doch bittet er, ihm für das Ernährungsamt zu 
        bescheinigen, daß er in seinem Ruhestand wissenschaftlich arbeitet.  
        Sammlung Gläsel aufgebaut.  
         
        Freitag, den 24. 8. 1945.  
        Oberlehrer Schlosser, Kollege an meiner Schule wird begraben. Ich bin beim 
        Begräbnis.  
        Nachmittags geologische Abteilung weiter in Arbeit.  
         
        Sonnabend, den 25. 8. 1945.  
        Verwaltungsarbeiten. Da in der vergangenen Woche keine besonderen 
        Vorgänge zu berichten sind, gebe ich einen Gesamtbericht.  
                          [520] 
         
         
        September 1945 
        Montag, den 27. 8. 1945 bis Sonnabend, den 1. 9. 1945.  
        Die Pilzberatungsstunde war gut besucht. 32 Besucher.  
        Herr Gerber arbeitete mit Herrn Tschackert am Auspacken und Einordnen der 
        zoologischen Objekte.  
        In dieser Woche war Herr Tischlermeister Ackermann mit Lehrjungen da und 
        brachte den aus dem 1. Stockwerk nach dem 3. Stockwerk 
        zurücktransportierten Schrank wieder in Ordnung, sodaß er von Herrn Gerber 
        wieder benutzt wird.  
        Ich selbst bringe die Gläselsche geologische Sammlung in Ordnung, räume 
        die einzelnen Vitrinen wieder museumsmäßig ein.  
        Herr Michalk brachte mir das Lehrbuch über Insektenkunde von Weber. Eine 
        nochmalige Aussprache über die Insektentafel überzeugt ihn, daß die ältere 
        Systematik nach Hertwig in Wirklichkeit recht veraltet, aus pädagogischen 
        Gründen wegen ihrer Einfachheit für den Laien doch noch am 
        vorteilhaftesten sei. Entsprechende Bemerkung als Fußnote auf der Tafel soll 
        daraufhin deuten.  
         
        Montag, den 3. 9. 1945.  
        Pilzberatung. Nur 6 Besucher, da früh um 10 Uhr von der russischen 
        Militärregierung Feiertag angeordnet wurde und alle Behörden um 10 Uhr 
        schlossen. Rußland feierte den Sieg über Japan. Wir hielten aber nachmittags 
        von 4 Uhr die angesetzte Pilzberatung ab. Scheinbar hatten sich aber viele 
        Interessenten beeinflussen lassen und glaubten, die Beratungsstelle sei 
        geschlossen.  
        Ich arbeitete am Vitrinenaufbau der geologischen Sammlung.  
         
        Dienstag, den 4. 9. 1945.   
        Ein Kollege Hähnel legt mir – von Herrn Moschkau geschickt – 2 scheinbar 
        bearbeitete Gesteine vor mit der Bitte, die Gesteinsart zu bestimmen. Ich 
        behalte sie da und bestimme sie am Nachmittag. Stark erweitert, ohne 
        Bruchstellen. Kleine Splitter abgetrennt, um frischen Bruch zu sehen. Das kleine 
        Stück, quarzitischer Gneis oder Grauwacke, wahrscheinlich bearbeitet: das 
        größere, ähnliches Material, nur gröber und nicht bearbeitet. 
        Ein Sudetendeutscher, Vertriebener aus Komotau, Herr Klement, jetzt 
        wohnhaft in Leipzig, erkundigt sich nach heimatlicher Flechtensammlung. Er ist 
        in Botanik und Zoologie gut bewandert. Ich bitte ihn, nochmals 
        wiederzukommen, nachdem ich ihm einiges vom Museum gezeigt habe.  
         
        Mittwoch, den 5. 9. 1945.  
        Herr Gentzsch erzählt mir von einer ausgebombten Pflanzensammlung, 195 
                                                  [521] 
                
               Mappen. Herbarium der verstorbenen Kunstmalerin, Frau Luise Thiersch-Patzki, 
                                                                2  
               Gattin des Justizrates Thiersch, Markgrafenstraße 10 .Dabei erzählt er, wie er 
               von Doktor Vollmer von einer Unterschriftensammlung der Naturforschenden 
               Gesellschaft zu Gunsten Gläsel erfahren habe. Herr Gerber, Herr Gentzsch 
               und ich, wir sind der Meinung, daß das Kulturamt darauf vorbereitet werden 
               müsse. 
               Ein Herr Hahn, Volontär am Zoologischen Institut unserer Universität, vertrieben 
               aus Breslau, fragt an nach ornithologischer Literatur unserer Heimat. Ich 
               bestelle ihn für Donnerstag vormittags zu Herrn Gerber.  
                
               Donnerstag, den 6. 9. 1945.  
               Herr Hahn setzt sich in Verbindung mit Herrn Gerber.  
               Ich selbst gehe zum Kulturamt und benachrichtige den Vertreter Herrn 
               Schulrat Hartig. Er will sich die Akten von Januar vorlegen lassen und mich bei 
               notwendig werdenden Rückfragen bestellen.  
                
               Freitag, den 7. 9. 1945.  
               Mit Herrn Gentzsch und Mühlbach hole ich das Herbarium auf einem 
               Handwagen von Frau Schneidewind.  
               Nachmittags ist Herr Klement wieder da, dem ich die Briefe der 
               Naturforschenden Gesellschaft vorlege. Er verspricht, gleichzeitig auch für das 
               Heimatmuseum Flechten zu sammeln. 
                 
               Sonnabend, den 8. 9. 1945.  
               Herr Mühlbach hat in der Verwandtschaft einen Todesfall (Begräbnis).  
               In der vergangenen Woche habe ich am Vitrinenaufbau gearbeitet. Mit Herrn 
               Gentzsch und Herrn Mühlbach und Herrn Gerber. Die großen Tische aus dem 
               Saale geräumt. Dabei ist mir beim Kippen ein großer Tisch auf die Zehen 
               gefallen, die stark geprellt wurden.  
               Einige Anfragen über Pilze liefen noch ein und wurden von mir, so weit als 
               möglich, beantwortet.  
               Doktor Plügge bittet um ein Werk über Edelsteine.  
               Herr Klement – Komotau, möchte Einsicht nehmen in die Jahrbücher der 
               Naturforschenden Gesellschaft.  
               In der Woche vom 10. 9. 1945 bis 15. 9. 1945.   
               Die gleichen Arbeiten, wie vorher.  
               Aufbau der Gläselschen Sammlung in den Ausstellungsräumen.  
               Am 10., 12. und 14. vormittags für Gerber und mich von 9 bis 12 Uhr 
               Schulungskursus im Auftrage des Schulamtes im Kapitol.  
               Am Sonnabend war der Stadtbaumeister Hut im Museum gewesen und ich 
               hatte ihm die Räume gezeigt. Er versprach mir, die größten Schandflecke in 
               Wänden und Decken ausbessern zu lassen, das Dach in Ordnung bringen zu 
               lassen.  
                          [522] 
         
        Am Montag wurden die Ofenlöcher in 3 Zimmern zugemacht.  
        Am Dienstag kam nochmals Doktor Richter und erkundigte sich nach Raum 
        für die städtische Musikbücherei. Ich mußte eine verneinende Antwort geben. 
        Doktor Plügge holte sich die Edelsteinbücher von mir.  
        Am Mittwoch geht Herr Mühlbach für 14 Tage auf Urlaub.  
        Donnerstag und Freitag werden weiterhin Bettgestelle, Tische, Bänke und 
        Stühle aus dem 2. Stockwerk weggeräumt.  
        Die Reichspost holt 2 Haustelephone mit Wählapparat und Wecker ab. 
         
        Woche vom 17. 9. 1945 bis 22. 9. 1945.  
        Die Pilzberatung am Montag war von 10 Personen besucht.  
        Am Montag besah sich Herr Architekt Ritter im Auftrage des Kulturamtes die 
        Schäden im Gebäude und bezeichnete sie als leicht. Zweck der Besichtigung: 
        Instandsetzung des Gebäudes, damit es wieder für Ausstellungen brauchbar 
        wird. 
        Am Montag, Freitag und Sonnabend hatten Gerber, Gentzsch und ich 
        vormittags wieder Schulungskurse. Unsere Arbeit bestand dahin im 
        Auspacken (zoologische Abteilung) und Aufbauen (geologische Abteilung). 
        Herr Gläsel holt sich seine Gesteine wieder zurück.  
        Das Mineralogische Institut ließ durch einen Boten Abfall (Erzstücke und 
        Mineralproben) wegholen. 
        Die Comeniusbücherei erhält eine Anzahl Bücher aus Nachlässen, (Prasse, 
        Jesch) die wir der Sache nach für uns nicht gebrauchen können.  
         
        Montag, den 24. 9. 1945.  
        Früh 8 bis 9 Sitzung in meiner Schule.  
        Dann Durchsicht der Bücherei, da nachmittags eine Sitzung in der deutschen 
        Bücherei für Bibliothekare von Instituten und Museen angesetzt war.  
        Da Herr Herget sich nicht wohlfühlte, bin ich zur Sitzung gewesen – von 14 bis 
        16 Uhr. Herr Ministerialrat Doktor Becker leitete die Sitzung. Ergebnis:  
        Alle politischen Nazibücher sind abzugeben. Bis zum Mittwoch Anzahl und 
        Umfang zu melden. Dubiose Literatur soll namentlich angeführt werden und 
        einstweilen sekretiert werden. 
         
        Dienstag, den 25. 9. 1945.  
        Ich sehe die Bücherei flüchtig durch. Ausgesprochen politische Literatur 
        besitzen wir nicht, dagegen befinden sich in Kalendern, Jahrbüchern und 
        Chroniken, die in der Zeit von 1933 bis 45 erschienen sind, verfängliche Artikel. 
        Ich schlage vor, nach Möglichkeit derartige Artikel und Bilder rauszuschneiden 
        oder das Buch zu sekretieren.  
         
                                                  [523] 
                
               Mittwoch, den 26. 9. 1945.  
               Nochmals Durchsicht und Aufstellung des geforderten Schreibens, das um 13 
               Uhr von mir persönlich abgegeben wird.  
                
               Donnerstag, den 27. 9. 1945.  
               Früh 9 Uhr dienstliche Sitzung bei Schulrat Hanke.  
                 30
               10.  im Museum.  
                              30
               Nachmittags 13.  im Kulturamt, um Herrn Direktor Hartig über den Stand der 
               Arbeiten im Museum vorzutragen. Herr Hartig versteht meine Ausführungen 
               und erkennt, daß alles darauf ankommt, wie schnell das Hochbauamt die 
               Schäden in den Zimmern beseitigen kann. Das Gesuch, Neustadt aus der 
               Kriegsgefangenschaft zu reklamieren, ist nicht erfüllbar. Der Versuch ist vom 
               Kulturamte gemacht worden.  
                
               Freitag, den 28. 9. 1945.  
               Während meiner Arbeiten im Museum besucht mich ein Herr vom Rathause, 
               der im Auftrage kommt, Raum für eine einzurichtende Bürgermeisterei zu 
               suchen. Er hält das Museum in seinen unteren Räumen für sehr geeignet. Ich 
               sage ihm, daß er sich mit dem Kulturamte in Verbindung setzen müßte, da die 
               Absicht bestünde, das ganze Haus den übrigen Museen als Ausstellungshaus 
               mit zu überlassen. Die Entscheidung kann nur von Herrn Oberbürgermeister 
               kommen und könnte das Museumsleben in Leipzig für Jahre in Frage stellen.  
                
               Oktober 1945 
               Montag, den 1. 10. 1945.  
               Pilzberatung 18 Personen Besuch.  
                
               Dienstag, den 2. 10. 1945.  
               Herr Knötzsch vom Wohnungs- und Siedlungsamt der Stadt, von Direktor 
               Freitag und Stadtrat Hempel geschickt, fragte an, ob er hier 14 Tage für 
               ungefähr 120 Mann Raum bekommen könnte, für schriftliche Arbeiten. Ich 
               zeigte ihm den Saal, der aber zur Zeit nicht beheizt werden kann. Ob man auf 
               diesen Raum zurückkommen werde, soll ich noch erfahren, doch erschien es 
               sehr fraglich wegen Heizung.  
                
               Mittwoch, den 3. 10. 1945.  
               Seit Montag, den 1. 10. 1945, sehe ich wieder von 8 bis 13 Uhr im Schuldienst. 
               Ich habe dem Kulturamt gemeldet, daß ich nebenamtlich nach Möglichkeit 
               von 14 bis 17 Uhr im Museum tätig bin.  
                
                          [524] 
         
        Donnerstag, den 4. 10. 1945.  
        Am Vormittag war ein Herr vom Verwaltungsamt im Museum, der am 
        Nachmittag nochmals vorsprach. Er bat um einen Raum für Montag, den 8. 
        10., abends 6 Uhr. Das Lehrzimmer oder der Saal wird ihm zugewiesen.  
         
        Freitag, den 5. 10. 1945.  
        Von den städtischen Bühnen kommt der Requisitenmeister Gansch und bittet 
        um eine Möwe. Ich verweise ihn für Montag an Herrn Gerber.  
         
        Sonnabend, den 6. 10. 1945.  
        Herr Professor Doktor Wittinghof von der Vogelwarte Neschwitz bei Bautzen 
        erkundigt sich nach dem Zustand des Museums und läßt Herrn Gerber wie 
        Herrn Herget grüßen.  
        In der mir in dieser Woche zur Verfügung stehenden Zeit habe ich neben 
        Verwaltungsarbeiten in meiner gesteinskundlichen Abteilung aufgearbeitet 
        (Gesteinsplatten).  
         
        Montag, den 8. 10. 1945.  
        Aufräumungsarbeiten.  
         
        Dienstag, den 9. 10. 1945.  
        Am Nachmittag sind Herr Doktor Teupser und Herr Wichmann hier, besehen 
        sich nochmals die ihnen zur Verfügung gestellten Räume und überprüfen die 
        Möglichkeit, bis zu welcher Zeit sie ausstellungsfertig wären. Ebenfalls Januar 
        1946. 
         
        Mittwoch, den 10. 10. 1945.  
        -sollte eine Museumsbesprechung durch Herrn Hartig stattfinden. 1545 
        Nachricht, fällt aus.  
         
        Donnerstag, den 11. 10. 1945.  
        Herr Doktor Teupser und Doktor Wichmann erneut da.  
         
        Freitag, den 12. 10. 1945.  
        Herr Doktor Michelsen, Professor am Anatomischen Institut der Universität, 
        entleiht einige Bücher aus unserem Archiv.  
         
                          [525] 
         
        Sonnabend, den 13. 10. 1945.  
        -trifft Nachricht vom Kulturamt ein, wonach die russische Militärregierung 
        fordert, unter anderem am 1. 11. 1945 auch unser Museum zu öffnen. Ich lese 
        diese Nachricht am Nachmittag und arbeite sofort [?].  
         
        Sonntag, den 14. 10. 1945.  
        Ich überschaue nochmals am Nachmittag die verfügbaren Räume auf ihre 
        Schäden und kalkuliere Räume und Ausstellungsvitrinen durch.  
         
        Montag, den 15. 10. 1945.  
        Anruf von mir im Museum. Dabei erfahre ich, daß Herr Gläsel wieder 
        anwesend ist. Ich spreche mit ihm am Telephon und höre, daß er mit 
        Genehmigung des Kulturamtes seine Abteilung wieder übernehmen könnte 
        (Vergleich Notiz vom 5. 9. 1945). Ich weiß nichts.  
        Am 11. 10. hatte Herr Hartig einen Bericht über Herrn Gläsel von mir gefordert, 
        den ich am Sonntag, den 14. 10. 1945, geschrieben hatte (wie sich Dinge 
        kreuzen können). Diesen Bericht trage ich am Nachmittag aufs Kulturamt, um 
        gleichzeitig von Herrn Hartig zu erfahren, was da los sei. Ich muß, da ich zu 
        außergewöhnlicher Zeit komme, über 2 Stunden warten. Endlich. Herr Hartig 
        weiß ebenso wenig wie ich und ist der Meinung, daß ohne schriftliche 
        Verfügung Herr Gläsel nicht arbeiten kann.  
        Anschließend Besprechung über den Verlauf der Arbeiten.  
         
        Dienstag, den 16. 10. 1945.  
        Vormittags rufe ich Herrn Mühlbach an und spreche mit Herrn Gläsel. Er habe 
        Verhandlungen mit Stadtrat Weiße und Holzhauer gehabt, seine Papiere 
        seien in Ordnung. Ich mache ihn aufmerksam, daß zu seiner Arbeit im 
        Museum eine schriftliche Anordnung vom Kulturamt und eine Mitteilung an 
        mich notwendig ist. Er bleibt bis zu diesem Zeitpunkt nach dem Museum fern. 
        Nochmals mit Hartig gesprochen. 
         
        Mittwoch, den 17. 10. 1945.  
        Mit Mühlbach besprochen, was Tschackert am Donnerstag arbeiten soll. Ihm 
        mitgeteilt, daß Herr Hartig eine schriftliche Darstellung von Mühlbach verlangt 
        über die Vorwürfe, die ihm von Herrn Gläsel gemacht werden.  
         
        Donnerstag, den 18. 10. 1945.  
        Mühlbach und Tschackert gut voran gearbeitet. Nachmittags mit Baumeister 
        Hut gesprochen, ebenso mit Doktor Lange.  
         
                          [526] 
         
        Freitag, den 19. 10. 1945.  
        Herr Mühlbach gibt kein Schreiben ab.  
        Weitere Arbeiten im Museum. Bilder für die zoologische Abteilung gesucht. 
        Insektenkästen herausgeholt.  
         
        Sonnabend, den 20. 10. 1945.  
        Nachmittags das ganze Gebäude abgegangen und gründlich nochmals 
        durchgesehen.  
         
        Sonntag, den 21. 10. 1945.  
        Vormittags weitere vorbereitende Arbeiten.  
         
        Montag, den 22. 10. 1945.  
        Die Maurer sind da und bessern alle schadhaften Stellen – Löcher und Risse – 
        aus. Baumeister Hut begeht mit mir das Haus. Herr Zschuppe in Firma Conrad 
        und Consemüller sieht sich an, was zu arbeiten ist.  
        Herr Buch teilt mir mit, daß er meinen Ausweis über seine Privatarbeiten 
        nochmals abgeschrieben hat und sich beglaubigen ließ.  
        Herr Mühlbach ist zu Herrn Hartig bestellt.  
         
        Dienstag, den 20. 10. 1945.  
        Doktor Teupser, Doktor Wichmann, Architekt Ritter sind da. Wir besprechen 
        wieder alle Arbeiten.  
         
        Mittwoch, den 21. 10. 1945.  
        Herr Zschuppe dekoriert unser Ausstellungszimmer mit Vorhängen. Ich selbst 
        gehe zur Firma Reinknecht. 6 Transportarbeiter bestellt.  
        Doktor Teupser und Doktor Wichmann hier. Wir arbeiten weiter.  
        Die zoologischen Zimmer sind mit Vorhängen ausgestattet.  
         
        Freitag, den 28. 10. 1945.  
        Um 14 Uhr kommen 4 Transportarbeiter. Herr Gerber ist noch nicht da. Wir 
        beginnen aber mit dem Ausräumen der Vitrinen, die Herr Gerber nicht 
        verwenden will. Die Vitrinen stelle ich dem Museum für bildende Künste zur 
        Verfügung. Herr Gerber kommt. Unter Schwierigkeiten werden 2 große Vitrinen 
        (Wasser-Wald-Vitrinen) vom 1. in das 2. Obergeschoß getragen. Außerdem 
        der botanische Schrank aus dem Saal ins 1. Obergeschoß.  
        Herr Doktor Teupser – dann Architekt Ritter – dann Doktor Wichmann, einer 
        nach dem anderen, ohne sich zu treffen. Schließlich kommt Herr Doktor Franz 
        vom Kulturamt, der sich von mir über alles im Museum informieren läßt.  
                                                  [527] 
                
                
               Sonnabend, den 27. 10. 1945.  
               Nachmittags Arbeit im Museum für Ausstellung.  
                
               Sonntag, den 28. 10. 1945.  
               Vormittags im Museum. Arbeit für die Ausstellung.  
                
               November 1945 
               Montag bis Sonnabend. 29. 10. 1945 bis 3. 11. 1945.  
               Pilzberatung. 7 Personen.  
               Die ganze Woche stand im Zeichen der Arbeit für den 4. 11. 1945, an dem die 
               Museen ihre Räume eröffnen sollten. (Das Museum für bildende Künste und 
               das Kunstgewerbemuseum 5 Räume. Das Heimatmuseum 2 Räume: 
               Großvögel der Heimat. Heimatliche Insekten.)  
               Auf Anruf erfahre ich, daß die Eröffnung um 8 Tage verschoben ist.  
               Am Sonnabend Nachmittag finde ich im Museum ein 4 Seiten umfassendes 
               Schreiben vor, nachdem alle ehemaligen Parteigenossen in der 
               Stadtverwaltung am 5. 11. 1945 zu entlassen sind. Sofort sind Meldungen bis 
               Montag früh einzureichen. Im Museum kommen keine in Frage. Wir Mitarbeiter 
               sind keine städtischen Beamten.  
                
               Montag, den 5. 11. 1945.  
               Herr Bibliothekar Nicklas besucht wegen meines Schreibens über dubiose 
               Bücher unseres Archivs. Ich soll alle diese Bücher zunächst wegschließen 
               lassen und dann überarbeiten, ausmerzen, überkleben oder mit Tusche 
               übermalen lassen.  
                                                                       2
               Ein Fräulein Doktor Schickel zur Zeit W31, Könneritzstraße 36 , fragt an, ob sie in 
               der prähistorischen Abteilung arbeiten könnte. Ich muß ihr leider einen 
               abschlägigen Bescheid geben, da die prähistorische Abteilung bis zur 
               Rückkehr des Herrn Braune geschlossen bleibt.  
               Zur Pilzberatung – trotzdem geschlossen – noch 7 Personen vorgesprochen, 
               die ich nach Möglichkeit beraten habe.  
                
               Dienstag bis Freitag, den 6. 11. 1945 bis 9. 11. 1945.  
               Arbeiten in der Bibliothek. Aussondern dubioser Literatur. Zur Zeit aussortieren, 
               dann durchsehen, und ausscheiden, überkleben oder übertuschen.  
               Die Eröffnung der Ausstellungen abermals verschoben. Vielleicht am 17. 
               November?  
               Am Freitag, den 9. November erfahre ich durch Gentzsch, daß das Kulturamt 
               durch Herrn Hartig den Vorsitzenden der Lehrergewerkschaft gebeten hat, 
               sich nach einem geeigneten Leiter des Museums umzusehen, da ich als 
                                                  [528] 
                
               ehemaliger Parteigenosse nicht in dieser Stellung arbeiten darf. Herr Gentzsch 
               und Herr Moschkau sollen vorgeschlagen werden.  
                
               Montag, den 12. 11. 1945.  
               Die Haupttür ist fertig geworden.  
               Zur Pilzberatung waren 4 Personen anwesend.  
               Das Personalamt schickt einen Tischler, Herrn Haller als Ersatzmann einstweilen 
               für Herrn Mühlbach. Ich nehme ihn an.  
                
               Dienstag, den 13. 11. 1945.  
               Herr Haller meldet sich nochmals und tritt seinen Dienst am Mittwoch, den 14. 
               11. 1945 an.  
                
               Mittwoch, den 14. 11. 1945.  
               Die Bezirkszählstelle, die vom 24. 10. bis einschließlich 14. 11. im Lehrzimmer 
               gearbeitet hat, löst sich auf. Sie hat an 22 Tagen Feuerung (täglich ungefähr 
               30 Stück Briketts) erhalten.  
                
               Donnerstag, den 15. 11. 1945.  
                                                              45
               -erhalte ich vom Kulturamt meine Kündigung (15. ) Vorher hatte ich eine 
               kurze Besprechung mit Doktor Franz.  
               1.) wegen Stellung Gläsel: ihm sei gekündigt. 
               2.) wegen meines Postens. 
               3.) wegen des Zimmers des Ernährungsamtes im 1. Obergeschoß, das wir 
               notwendig brauchen und das vom Ernährungsamt nicht gebraucht wird.  
               4.) wegen der Eröffnung noch unbestimmt.  
                
               Freitag, den 16. 11. 1945.  
               Mein Nachfolger meldet sich noch nicht. Ich kann also nicht übergeben und 
               melde das dem Kulturamt.  
                
               Sonnabend, den 17. 11. 1945.  
               -ruft mich Herr Gentzsch in meiner Schule an, er sei mein Nachfolger. Für 
               Übergabe bestimmen wir den Dienstag Nachmittag.  
                
               Montag, den 19. 11. 1945.  
               Zur Pilzberatung 4 Personen.  
                
                          [529] 
         
        Dienstag, den 20. 11. 1945.  
        Als ehemaliges Parteimitglied (1937) muß ich das Amt als Leiter des Museums 
        im Nebenamte niederlegen. Ein kurz gehaltener Rechenschaftsbericht über 
        meine Tätigkeit lege ich diesem Tagebuch bei. Herr Gentzsch ist zum 
        Nachfolger ernannt.  
        Döring. 
         
        Am 20. 11. 1945.  
        -übernehme ich von Herrn Döring die Leitung des Museums. Meine 
        Ernennung, die unter dem 5. 11. geschehen ist, erhielt ich am 15. 11. im 
        Zusammenhang mit einer langen Unterredung mit Herrn Hartig im Kulturamt. 
        Gentzsch 
         
        Am 23. 11. 1945.  
        (Freitag) Sitzung mit den Abteilungsleitern. Anwesend waren die Herren 
        Herget, Döring und Gerber. Es werden durchgesprochen:  
        1. Der Übergabe-Bericht, in dem wir auf die Entlassung aus dem Schuldienste 
        der Herren Döring und Gerber hingewiesen und um eine Entscheidung wegen 
        ihrer Dienste als Abteilungsleiter gebeten.  
        2. Der Arbeitsplan für die nächsten Monate.  
        3. Herr Oberlehrer Herget will seinen Bücherei-Dienst niederlegen.  
            
        Am 26. 11. 1945.  
        11 Uhr Sitzung der Leiter der Leipziger Museen bei Direktor Hartig. Vorher 
        Abgabe des Übergabe-Berichtes an das Volksbildungsamt, nach der Sitzung 
        Abgabe des Arbeitsplanes an Direktor Hartig.  
         
        28. 11. 1945.  
        Fast die ganze Bücherei wird nach dem „Giftzimmer“ ausgeräumt. 15 Jungen 
        aus Klasse 2a helfen dabei. Säuberung der prähistorischen Abteilung.  
         
        29. 11. 1945.  
        Führung des Herrn Doktor Franz vom Kulturamt und eines russischen 
        Hauptmannes durch das 2. Stockwerk: Bilder-Ausstellung und neuere Zimmer 
        der zoologischen Ausstellung. Über den Zeitpunkt der Eröffnung der 
        Ausstellung wird noch nichts festgelegt.  
        Arbeit an Güterzahlen und Haushaltplan für 1./1946.   
        Vorrichten des Treppenaufganges zur Ausstellung: Aufbau von 
        Ausstellungsstücken aus der botanischen Abteilung: Bilder vom Leipziger Au- 
        und Moränenwald, Ginkgo und Zapfen in der Vitrine.  
                                                  [530] 
                
                
               Dezember 1945 
               1. 12. 1945.  
               Die Entscheidung trifft ein, daß die Herren Döring und Gerber nicht mehr im 
               Naturkundlichen Heimatmuseum als Abteilungsleiter arbeiten dürfen.  
                
               3. 12. 1945.  
                30
               8.  Uhr: Besprechung der Leiter der Leipziger Museen bei Herrn Stadtrat 
               Holzhauer über die Rückführung des verlagerten Museumsgutes. Für das 
               Naturkundliche Heimatmuseum ist diese Arbeit schon geschehen bis auf 
               wenige Wertstücke, die noch in einem Keller des Neuen Rathauses liegen.  
               Am Nachmittag wieder eine Besichtigung der Ausstellung durch Herren vom 
               Kulturamt und der russischen Besatzungstruppen.  
                
               6. 12. 1945.  
               In einer Besprechung mit Herrn Döring und Herrn Gerber Mitteilung an beide 
               Herren, daß beide als Mitarbeiter des Naturkundlichen Heimatmuseums nicht 
               weiter in Frage kommen und daß auch irgendein Gesuch um 
               Weiterbeschäftigung keinerlei Erfolg haben werde.  
                
               8. 12. 1945.  
               Herr Geiler spricht vor, wie Viele zurückgekehrt aus der Kriegsgefangenschaft, 
               als Mitarbeiter des Naturkundlichen Heimatmuseums in Erneuerung zu 
               bringen. Da er Parteigenosse gewesen war, kommt für ihn ebenso wenig eine 
               Mitarbeit in Frage, wie bei Herrn Döring und Herrn Gerber.  
               Die für den 9. 12. angesetzte Eröffnung der Ausstellung wird voraussichtlich am 
               16. 12. 1945 erfolgen.  
                
               10. 12. 1945.  
               Als Tag der Eröffnung der Ausstellung wird der 16. 12. 1945 festgelegt.  
                
               16. 12. 1945.  
               10 Uhr im Saal des Naturkundlichen Heimatmuseums Eröffnung der 
               Ausstellungen des Naturkundlichen Heimatmuseums (einheimischer Groß-
               Vögel und Insekten), des Bilder-Museums (Käte Kollwitz-Ausstellung und 
               schaffende Arbeit in Werken der Kunst) und des Kunstgewerbe-Museums.  
               Herr Direktor Hartig vom Kulturamt gibt einen kurzen Bericht über das 
               Zustandekommen der Ausstellungen und lädt zur ersten Besichtigung ein, bei 
               der dann die Leiter der Museen kurz auf die ausgestellten Museumsschätze 
               hinweisen.  
                          [531] 
         
        Im Anschluß an die Besichtigungen im Naturkundlichen Heimatmuseum wird 
        die im Alten Rathaus aufgebaute Ausstellung des Stadtgeschichtlichen 
        Museums aufgesucht. Die Besucherzahlen der Ausstellungen werden 
        fortlaufend festgestellt werden.  
         
        18. 12. 1945.  
        Rücksprache mit Herrn Gläsel wegen Niederschrift der „Heimatlichen 
        Erdgeschichte“. Der Antrag an das Kulturamt soll nach Rücksprache mit Herrn 
        Stadtschulrat Lang erfolgen.  
         
        Am 21. 12. 1945.  
        -fand die genannte Rücksprache mit Stadtschulrat Lang statt.  
         
        29. 12. 1945.  
        Herr Hammitzsch meldet sich als Mitarbeiter für die Abteilung für 
        Vorgeschichte. Er hat einen Neulehrer-Kursus in Abtnaundorf mitgemacht, 
        und bereits in Vorgeschichte am Grassimuseum mitgearbeitet. Er gibt an, von 
        Herrn Stadtrat Holzhauer geschickt zu sein. Ein schriftlicher Bescheid liegt noch 
        nicht vor.  
        Frau Schneidewind bringt Herrn Reichel, mit dem sie die Wohnung tauschen 
        will. Herr Reichel will die Stellung als Hausmeister übernehmen. Rücksprache 
        mit Herrn Doktor Franz vom Kulturamt ist noch notwendig.  
         
        1946 
        Januar 1946 
        1. 1. 1946.  
        Auch als Dozent für Biologie am Schulwissenschaftlichen Institut der Stadt 
        Leipzig (8 Monate-Kursus für Neulehrer-Ausbildung) ab 1. 1. 1946 werde ich die 
        ehrenamtliche Leitung des Naturkundlichen Heimatmuseums beibehalten.  
         
        2. 1. 1946.  
        Der Vorschlag, Herrn Gläsel mit der Niederschrift der „Heimatlichen 
        Erdgeschichte“ zu beauftragen, wurde an das Kulturamt und in einer Abschrift 
        an Herrn Stadtschulrat Lang abgegeben.  
         
        3. 1. 1946.  
        Herr Hammitzsch bringt Berichte über die Regelung, alles vorgeschichtliche 
        Museumsgut aus dem Grassimuseum, das für das Naturkundliche 
                          [532] 
         
        Heimatmuseum in Frage kommt, dem Naturkundlichen Heimatmuseum zu 
        überlassen. Es soll ein schriftlicher Bericht vom Kulturamt abgewartet werden.  
         
        4. 1. 1946.  
        Fräulein Käte Herget erklärt sich bereit, mit ihrem Vater, Herrn Christian Herget, 
        zusammen die Angelegenheit der Bücherei (Säuberung, Katalogisierung und 
        so weiter) durchzuführen, um dann gegebenenfalls allein die Bücherei weiter 
        zu verwalten.  
         
        8. 1. 1946.  
        Rücksprache mit Herrn und Fräulein Herget über die Arbeit in der Bücherei.  
         
        15. 1. 1946.  
        Vereinbarung mit Herrn Langewald (34. Volksschule) am 22. 1. 1946, 17 Uhr, 
        die Eröffnungsversammlung der Naturwissenschaftlichen Vereinigung der 
        Lehrergewerkschaft, die wieder ins Leben gerufen werden soll, im großen 
        Kurszimmer abgehalten. Es möge jeder Teilnehmer ein Brikett mitbringen.  
         
        18. 1. 1946.  
        Herr Oberlehrer Otto Fiedler erklärt sich bereit, die Leitung der botanischen 
        Abteilung zu übernehmen und in den engeren Mitarbeiterkreis des 
        Naturkundlichen Heimatmuseums einzutreten. Ich übernehme die Lichtbild-
        Abteilung.  
         
        22. 1. 1946.  
        Erste Zusammenkunft der Naturwissenschaftlichen Vereinigung der 
        Lehrergewerkschaft im großen Kurszimmer.  
         
        25. 1. 1946.  
        Gesuch an das Kulturamt wegen Freigabe der Räume im Erdgeschoß, die 
        jetzt noch von Dienststellen des Wirtschaftsamtes besetzt werden.  
         
        29. 1. 1946.  
        Überprüfung der baulichen Schäden im Hause wegen Instandsetzung 
        zusammen mit Herrn Klemm, einem Beauftragten von Baumeister Schlieder, 
        bei dem ich wegen der Arbeiten anfragen ließ. Die Arbeiten werden rund 
        3.000,00 Reichsmark kosten.  
         
                          [533] 
         
        31. 1. 1946.  
        17 Uhr Sitzung bei Herrn Direktor Hartig im Kulturamt, anwesend alle 
        Museumsleiter. Es sollen bis 10. 2. Vorschläge gemacht werden über die 
        Arbeit, die die einzelnen Museen zur Erfassung weiter Kreise der Bevölkerung 
        (Schulklassen, Partei und Gewerkschaften und so weiter) vornehmen wollen.  
        Bis 10. 2. 1946 soll ein Arbeitsplan für 1946 in dreifacher Ausfertigung an das 
        Kulturamt eingereicht werden.  
         
        Februar 1946 
        1. 2. 1946.  
        Ein neuer Hausmeister, Herr Förster und Frau, werden dem Museum 
        zugewiesen.  
         
        2. 2. 1946.  
        Mir wird mitgeteilt, daß Herr Neustadt aus russischer Gefangenschaft 
        zurückgekehrt sei und sich zunächst im Quarantäne-Lager in Taucha befindet.  
        Herr Fiedler wird als Abteilungsleiter vom Volksbildungsamt – Kulturamt – 
        bestätigt. Er wird zunächst das Herbarium von Frau Thiersch-Patzki, das dem 
        Museum im September 1945 als Geschenk überwiesen worden war, 
        bearbeiten.  
         
        3. 2. 1946.  
        Die Ausstellungen im Gebäude des Naturkundlichen Heimatmuseums werden 
        geschlossen.  
         
        5. 2. 1946.  
        Herr Klemm (Baumeister Schlieder) und Herr Gerisch (Hochbauamt) kommen 
        zur Besprechung über die Instandsetzung des Museums. Auf meine Bitte hin 
        wird das Hochbauamt vermelden, die nötigen Mittel (3.000,00 Reichsmark) 
        von der Stadtkämmerei bewilligt zu bekommen. Auch das Kulturamt würde 
        sich dafür einsetzen.  
        Herr Schenk als Leiter der Bezirksbildstelle Leipzig sucht nach Raum im 
        Naturkundlichen Heimatmuseum. Es bleibt nichts weiter übrig, als ihnen eine 
        Ablehnung mitzuteilen.  
         
        7. 2. 1946.  
        Dem Kulturamt wird von der Planung der Zustandsetzungsarbeiten Mitteilung 
        gemacht, und dabei die Bitte ausgesprochen, sich für die Bewilligung der 
        3.000,00 Reichsmark durch die Stadtkämmerei einzusetzen.  
         
                          [534] 
         
        9. 2. 1946.  
        Ein Arbeitsplan für 1946 wird an das Volksbildungsamt – Kulturamt – 
        eingereicht.  
         
        11. 2. 1946.  
        Fräulein Armgard Bertheau, Teilnehmer am Neulehrer-Kursus des 
        Schulwissenschaftlichen Instituts, erklärt sich bereit, die Leitung der 
        zoologischen Abteilung zu übernehmen.  
        Für den Pavillon der SPD-Ortsgruppe Zentrum-Nord in der Lortzingstraße wird 
        der Anschluß an das Stromnetz aus dem Naturkundlichen Heimatmuseum 
        ermöglicht.  
         
        18. 2. 1946.  
        Herr Neustadt kehrt aus dem Quarantäne-Lager zurück. Nach der Meldung 
        bei der Personalstelle des Volksbildungsamtes wird er von dort bis mit 1. 3. 
        1946 beurlaubt.  
        Frau Klaar arbeitet von heute ab in den Vormittagsstunden im Kulturamt und 
        nachmittags im Naturkundlichen Heimatmuseum.  
         
        19. 2. 1946.  
        In der Angelegenheit „Heimatliche Erdgeschichte“ spreche ich bei Herrn 
        Gläsel vor und teile ihm mit, daß 300 Reichsmark bewilligt worden sind (150 
        Reichsmark sofort und 150 Reichsmark am 1. 7. 1946). Herr Gläsel will mir 
        Bescheid zugehen lassen.  
        Es wird eine Nachfrage beim Volksbildungsamt – Kulturamt, eingereicht 
        wegen der Freigabe der Räume, die vom Wirtschaftsamt noch benutzt 
        werden. Es liegt noch keinerlei Bescheid vor.  
         
        22. 2. 1946.  
        Dem Hamburger zoologischen Institut und Museum muß auf seine Anfrage 
        vom 24. 1. 1946 geantwortet werden, daß das Naturkundliche 
        Heimatmuseum beim Wiederaufbau der Molluskensammlung zur Zeit nicht 
        helfen kann, da die Bestände des Naturkundlichen Heimatmuseums erst noch 
        geordnet werden müssen.  
         
        26. 2. 1946.  
        Die endgültige Übergabe der Angelegenheiten der Hausmeisterarbeiten 
        zwischen Frau Schneidewind und Herrn und Frau Förster wird vorgenommen. 
          
                          [535] 
         
        März 1964 
        1. 3. 1946.  
        Trotz mehrfacher Anfrage beim Kulturamt und der Personalstelle des 
        Volksbildungsamtes ist mir noch keinerlei Vertrag noch sonstige Regelung 
        wegen der Leitung des Naturkundlichen Heimatmuseums angestellt worden.  
         
        2. 3. 1946.  
        Herr Neustadt tritt seinen Dienst wieder an. Herr Haller übergibt ihm das 
        Arbeitsgebiet und den Arbeitsraum.  
         
        4. 3. 1946.  
        Herr Haller verabschiedet sich vom Naturkundlichen Heimatmuseum, um eine 
        Stelle im Museum der bildenden Künste anzutreten.  
        Herr Mühlbach übernimmt Arbeiten für die Ausstellungen des Bildermuseums 
        und des Kunstgewerbe-Museums.  
         
        5. 3. 1946.  
        Sitzung der Naturwissenschaftlichen Vereinigung der Lehrergewerkschaft, 16.30 
        Uhr im großen Kurszimmer.  
         
        10. 3. 1946.  
        Eröffnung der 3 Frühjahrsausstellungen der Leipziger Museen im 
        Stadtgeschichtlichen Museum, im Heimatmuseum (Museum der bildenden 
        Künste) und Grassimuseum (Kunstgewerbe-Museum).  
        Das Naturkundliche Heimatmuseum hat seine Räume mit den Ausstellungen 
        der einheimischen Raubvögel und einheimischen Insekten wieder zur 
        Besichtigung bereitgestellt.  
         
        14. 3. 1946.  
        Die Bestätigungen der Abteilungsleiter für Herrn Fiedler, Leiter der botanischen 
        Abteilung vom 1. 1. 1946 an, für Herrn Hammitzsch, Leiter der 
        vorgeschichtlichen Abteilung, vom 1. 2. 1946 an und für Fräulein Bertheau, 
        Leiterin der zoologischen Abteilung vom 1. 2. 1946 an, sind vom 
        Volksbildungsamt – Kulturamt – ausgefertigt worden.  
         
        15. 3. 1946.  
        Herr Studienrat Tanscher, Humboldtschule, erklärt sich bereit, die Leitung der 
        mineralogischen Abteilung zu übernehmen. Vorläufig wird noch nichts 
        Näheres festgelegt.  
                                                  [536] 
                
                
               18. 3. 1946.  
               Ich erfahre von dem Gerücht, daß die „Schlegelsche“ Eiersammlung, jetzt 
               noch Rathause untergebracht, verkauft werden soll. Ich kläre den 
               Sachverhalt in einem kurzen Schreiben an das Kulturamt und erhebe 
               Einspruch gegen einen etwaigen Verkauf. Herr Gläsel sagt die Bearbeitung 
               der „Heimatlichen Erdgeschichte“ zu. Er erbittet eine Bescheinigung, daß er zu 
               Hause ein Arbeitszimmer nötig hat.  
                
               19. 3. 1946.  
               Der Kursus [?] des Schulwissenschaftlichen Instituts hält seinen Unterricht im 
               Saale ab.  
                
               21. 3. 1946.  
               Rücksprache mit Herrn Gerber wegen der Eiersammlung und ihrer Lagerung 
               im Neuen Rathaus.  
                
               24. 3. 1946.  
               Vogelkundliche Führung. Herr Oberlehrer Lenhardt, 9.00 Uhr Treffen an der 
               Tauchnitzbrücke. Rund 80 Teilnehmer. Herrliches Frühlingswetter. Ein guter 
               Auftakt! 
                
               28. 3. 1946.  
               Zwei kurze Bestätigungsschreiben für mich als ehrenamtlicher Leiter des 
               Museums und als Leiter der Lichtbildsammlung werden mir vom Kulturamt 
               zugestellt. Es sind seit der Übernahme der Tätigkeit fast 5 Monate vergangen.  
                
               29. 3. 1946.  
               Ich kläre in verschiedenen Stellen im Rathaus die Angelegenheiten des Herrn 
               Döring, für den bis 15. 3. 1946 noch Beträge für eine Museumstätigkeit dem 
               Naturkundlichen Heimatmuseum zugewiesen worden sind. Die Gelder 
               werden zurückgezahlt werden.  
                
               31. 3. 1946.  
                                                                          00
               Vogelkundliche Führung. Herr Oberlehrer Leonhardt, Treffen 9.  Uhr am 
               Rosentaltor. Etwa 30 Teilnehmer. (Es war kein Hinweis durch die Zeitungen 
               erfolgt). 
                
                                                  [537] 
                
               April 1946 
               1. 4. 1946.  
               Es wird auf Anfrage des Kulturamtes festgelegt, daß während der Messe in der 
               Zeit vom 8. bis 12. 5. 1946 eine Ausstellung im Naturkundlichen Heimatmuseum 
               über „Frühling im Leipziger Land“ aufgebaut werden wird. Nachgetragen ist, 
               daß am 23., 25. und 26. 3. 1946 der Saal des Naturkundlichen Heimatmuseum. 
               vom Kursus des Schulwissenschaftlichen für den Unterricht benutzt worden ist.  
                
               2. 4. 1946.  
               Aus der Stahlkammer des Neuen Rathauses werden die „Schlegelsche“ 
               Eiersammlung, die Geologische Uhr und 3 weitere Zusammenstellungen 
               wieder ins Museum zurückgebracht. Beim Transport der Eiersammlung hilft 
               Klasse 2, 5 des Schulwissenschaftlichen Kursus eifrig in dankenswerter Weise 
               mit. Klasse 2, 5 war bereits am 19. 3. 1946 als biologische Arbeitsgemeinschaft 
               nach einer kurzen Einführung in der Ausstellung der einheimischen Raubvögel.  
                
               3. 4. 1946.  
               Besprechung mit Herrn Direktor Hartig vom Volksbildungsamt – Kunst und 
               Kunstpflege – in der für das Naturkundliche Heimatmuseum angesetzten 
               Sprechstunde über den Ausbau des Museums und die dazu nötigen 3.000,00 
               Reichsmark, über Fragen des Haushaltsplanes 2/1946, über die Ausstellung 
               neuer Abteilungsleiter und über die Vorrichtung des Naturlehrpfades.  
                
               4. 4. 1946.  
               Für die Instandsetzung sind die am 7. 2. 1946 erbetenen 3.000,00 Reichsmark 
               bewilligt worden.  
                
               5. 4. 1946.  
               Rücksprache mit Herrn Professor Günther über die vom Institut für 
               Länderkunde für Mai 1946 geplante Ausstellung in den Räumen des 2. 
               Stockwerkes im Naturkundlichen Heimatmuseum. Fräulein Bertheau ordnet 
               die Kästen der Eiersammlung.  
               Herr Klemm von der Baufirma Schlieder teilt auf meine Anfrage telefonisch 
               mit, daß dem Beginn der Instandsetzungsarbeiten im Naturkundlichen 
               Heimatmuseum erst noch der Mustermesse (8. bis 12. 5. 1946) nähergetreten 
               werden kann.  
                
               7. 4. 1946.  
               Pflanzenkundliche Führung durch das Gelände des ehemaligen 
                                                          00
               Palmengartens. Führung: Gentzsch. Treffen 9.  Uhr an der Kleingerbrücke. Zu 
                          [538] 
         
        Beginn 120 Teilnehmer, und 80 Teilnehmer am Schluß, trotz des kalten 
        wechselnden Wetters.  
         
        8. 4. 1946.  
        Herr Horst Rast, Hörer am Neulehrerkursus des Schulwissenschaftlichen Institut, 
        erklärt sich bereit, die Leitung der geographischen Abteilung zu übernehmen.  
         
        9. 4. 1946.  
        Die Bestätigung des Herrn Rast als Leiter der geologischen Abteilung, vom 
        Kulturamt ausgefertigt, liegt vor.  
         
        10. 4. 1946.  
        Herr Mühlbach wird für einige Zeit dem Institut für Länderkunde zugeteilt. Er 
        arbeitet während dieser Zeit in den Räumen dieses Instituts. Während dieser 
        Zeit wird Frau Klaar vormittags nicht im Kulturamt, sondern im Heimatmuseum 
        arbeiten.  
         
        11. 4. 1946.  
        An das Volksbildungsamt werden geschickt:  
        1. Ein Bericht über die geplante Ausstellung „Frühling Im Leipziger Land.“  
        2. Ein Bericht über die Wiederherstellung des Naturlehrpfades im Rosental. 
        Hinweis auf die Materialschwierigkeiten.  
        3. Ein Bericht über den voraussichtlichen Beginn der Instandsetzungsarbeiten 
        im Museum (erst muß die Messearbeit erledigt sein: nicht früher als Mitte Mai). 
         
        12. 4. 1946.  
        Der Saal im Naturkundlichen Heimatmuseum wird bis auf weiteres von den 
        Kursen des Schulwissenschaftlichen Instituts als Unterrichtsraum benutzt.  
         
        14. 4. 1946.  
        Vogelkundliche Führung. Herr Oberlehrer Leonhardt. treffen 9.00 Uhr an der 
        Connewitzer Kirche. Rund 45 Teilnehmer.  
        Die Ausstellungen im Gebäude des Naturkundlichen Heimatmuseums werden 
        geschlossen.  
        Anstelle des Instituts für Länderkunde wird das Museum für bildende Künste 
        wieder in den Räumen des Naturkundlichen Heimatmuseums eine Ausstellung 
        vorbereiten.  
         
                                                  [539] 
                
               Nachzutragen ist, daß am: 
               9. 4. 1946.  
               Ab 17 Uhr die Naturwissenschaftliche Vereinigung der Lehrergewerkschaft im 
               großen Kurszimmer ihre Sitzung abhielt, bei der Herr Remke 
               (Schulwissenschaftliches Institut) über seine „Naturbeobachtungen am 
               Stadtrand“ bei recht gutem Besuche sprach.  
                
               19. 4. 1946.  
                                                                          00
               Vogelkundliche Führung. Herr Oberlehrer Leonhardt. Treffen 8.  Uhr am 
               Bahnhof Connewitz. Reichlich 100 Teilnehmer.  
                
               21. 4. 1946.  (Ostermontag) 
               Vogelkundliche Führung durch das Leutzscher Holz. Herr Oberlehrer 
               Leonhardt. Treffen 8.00 Uhr am Bahnhof Leutzsch. Günstiges Wetter. Reichlich 
               200 Teilnehmer.  
                
               25. 4. 1946.  
               Der Fischreiher, den Herr Nottebohm uns angeboten hat, wird von Fräulein 
               Bertheau ins Museum gebracht.  
                
               26. 4. 1946.  
               Herr Buch spricht im Museum vor, um seine Bereitwilligkeit zur Mitarbeit zu 
               erklären. Bei geeigneter Gelegenheit soll davon Gebrauch gemacht werden.  
                
               28. 4. 1946.  
                                                                                      00
               Baumkundliche Führung am „Naturlehrpfad“. Führung Gentzsch Treffen 9.  
               Uhr am Rosentaltor. Rund 150 Teilnehmer.  
                
               29. 4. 1946.  
               Herr Mühlbach kommt ins Museum zurück. Er hat vom 10. 4. bis 27. 4. 1946 
               beim Institut für Länderkunde gearbeitet.  
                
               30. 4. 1946.  
               Dem Kunstgewerbe-Museum werden eine Anzahl Urnen und andere Gefäße 
               zur Verfügung gestellt zur Ergänzung der Ausstellung „5000 Jahre Töpferkunst“. 
                
                                                  [540] 
                
               Mai 1946 
               1. 5. 1946.  
               Maifeier.  
                
               3. 5. 1946.  
               Die Ausstellung „Frühling im Leipziger Land“ wird von Herrn Direktor Hartig und 
               2 russischen Offizieren besucht.  
               Der für 5. 5. 1946 vorgesehene Beginn der Ausstellungen der Leipziger Museen 
               wird verschoben.  
                
               4. 5. 1946.  
               Vogelkundliche Führung durch den Südfriedhof. Herr Oberlehrer Leonhardt. 
               Treffen 17 Uhr am Luisenhaus. Rund 80 Teilnehmer.  
                
               5. 5. 1946.  
               Gesteinskundliche Führung in die Umgebung von Taucha. Führung: Herr Herrn 
                                  30
               Horst Rast. Treffen 8.  Uhr an der Endstelle der „23“ in Taucha. Rund 120 
               Teilnehmer. Prächtiges Frühlingswetter.  
                
               7. 5. 1946.  
               Besuch bei Stadtgartenbaudirektor Molsen: 
               1. Lieferung von Pflanzen für die Ausstellung  
               2. Naturlehrpfad. In beiden Fällen wird Unterstützung zugesagt.  
                
               8. 5. 1946.  
                                                          00
               In einer kurzen Feierstunde werden gegen 18.  Uhr, im Zusammenhang mit 
               der Messe-Eröffnung, die Ausstellungen in den Leipziger Museen in der 
               Wandelhalle des Neuen Rathauses eröffnet. Ab 9. 5. 1946, 10 Uhr, sind die 
               Ausstellungen für die Öffentlichkeit freigegeben.  
               Im Gebäude des Naturkundlichen Heimatmuseums befinden sich die 
               Ausstellung „Frühling im Leipziger Land“ und „100 Jahre deutsche Malerei“, 
               ausgestellt vom Museum für bildende Künste.  
                
               10. 5. 1946.  
               Rundgang durch den Knauthainer Park.  
                
                                                  [541] 
                
               12. 5. 1946.  
                                                                               00
               Vogelkundliche Führung zum Verhören von Nachtigallen. Treffen 8.  Uhr am 
               Rathaus Wahren. Rund 215 Teilnehmer. Führung Herr Oberlehrer Leonhardt.  
                
               14. 5. 1946.  
               Haushaltplanfragen für 3/1946 sind plötzlich zu regeln. Es muß auf eine 
               Erlösung des Betrages gedrungen werden. Hoffen wir das Beste!  
                
               15. 5. 1946.  
               Besprechung mit der Verwaltung des Südfriedhofes wegen Belieferung von 
               Pflanzenmaterial für unsere Ausstellungen. Es ergeben sich Schwierigkeiten, 
               die nicht nötig sind. Eine einmalige Lieferung wird schließlich zugesagt.  
               Wegen der für Sonntag geplanten Führung auf dem Südfriedhofe soll nun 
               besondere Erlaubnis bei Herrn Stadtdirektor Frenzel nachgesucht werden.  
               An das Schulwissenschaftliche Institut wird ein Gesuch gerichtet, bei der 
               Verteilung der Neulehrer für Leipzig ab 1. 9. 1946 unsere beiden 
               Abteilungsleiter Fräulein Annelies Bertheau und Herrn Horst Rast in Leipzig zu 
               belassen. 
                
               16. 5. 1946.  
               Der 49. Volksschule in Leipzig wird bis 1. 7. 1946 ein Mikroskop des 
               Naturkundlichen Heimatmuseums leihweise überlassen.  
                
               17. 5. 1946.  
               Besichtigung des Parkes in Abtnaundorf, zur Vorbereitung für Führungen.  
                
               18. 5. 1946.  
               Die Genehmigung für die Führung auf dem Südfriedhof am 19. 5. 1946 wird 
               schriftlich erteilt.  
                
               19. 5. 1946.  
               Pflanzenkundliche Führung auf dem Südfriedhof (ältester Teil): Laubbäume. 
                                          00
               Führung Gentzsch. Treffen 9.  Uhr am Hauptverwaltungsgebäude. Rund 130 
               Teilnehmer. Die Führung wird von einem Beauftragten der Leitung des 
               Südfriedhofes begleitet und überwacht. Zwischenfälle ergeben sich nicht.  
                
               20. 5. 1946.  
               Bei einer telefonischen Anfrage bei Herrn Klemm (Baufirma E. Schlieder) 
               erfahre ich, daß bei Neuverhandlungen des Hochbauamtes mit Herrn Doktor 
                                                  [542] 
                
               Schlieder vorgesehen ist, die Instandsetzungsarbeiten im Gebäude des 
               Naturkundlichen Heimatmuseums erst im Winter vorzunehmen. Gegen diesen 
               Plan wird Einspruch beim Hochbauamt erhoben.  
                
               21. 5. 1946.  
               Die Arbeitsgemeinschaft des Schulwissenschaftlichen Instituts kommt zur 
               Übung im Pflanzenbestimmen 16.00 Uhr im Kurszimmer zusammen.  
                
               22. 5. 1946.  
                 00
               16.  Uhr Besuch bei Herrn Direktor Hartig im Volksbildungsamt: Wesentliche 
               Punkte bei der Besprechung waren:  
               1. In allen Angelegenheiten, die das Naturkundliche Heimatmuseum nach 
               irgendeiner Hinsicht betreffen, soll Rücksprache mit dem Museumsleiter 
               erfolgen.  
               2. Meldungen der Teilnehmerzahlen an Führungen.  
               3. Vorarbeiten für Museumsveranstaltungen im Winter 1946/47.  
               Vom Volksbildungsamt unterschrieben stand am Morgen ein Artikel über den 
               Naturlehrpfad im Rosental in der Presse mit irreführenden Angaben. Herr 
               Direktor Hartig wird versuchen, Klarheit in dieser Frage zu schaffen und 
               verhindern, daß solche Veröffentlichungen ohne Zusammenarbeit mit dem 
               Naturkundlichen Heimatmuseum nicht wieder erfolgen.  
                
               24. 5. 1946.  
               Herr Oberlehrer Leonhardt erklärt sich bereit, die Leitung der 
               Pilzberatungsstunden zu übernehmen.  
                
               25. 5. 1946.  
               Es besteht Gefahr, daß Herr Neustadt vom Naturkundlichen Heimatmuseum 
               entlassen beziehungsweise in eine neue Dienststelle versetzt werden wird, da 
               auch das Naturkundliche Heimatmuseum Schwerbeschädigte aufnehmen 
               soll.  
                
               26. 5. 1946.  
               Vogelkundliche Führung in Park und Umgebung von Knauthain. Herr 
                                             00
               Oberlehrer Leonhardt. Treffen 8.  Uhr Endstelle der „4“ in Knauthain. Rund 230 
               Teilnehmer.  
                
               28. 5. 1946.  
               Herr Doktor Franz vom Volksbildungsamt – Kunst und Kunstpflege – besucht 
               das Naturkundliche Heimatmuseum und wird von Frau Klaar durch die Räume 
                                                  [543] 
                
               geführt. Eine Abschrift des Berichtes an Stadtrat Holzhauer darüber wird von 
               Herrn Doktor Franz dem Naturkundlichen Heimatmuseum übergeben.  
               Herr Neustadt wird vom Arzt, bei dem er dauernd in Behandlung ist, als 50 
               Prozent erwerbsbehindert erklärt. Eine Unternehmung durch den Amtsarzt soll 
               zu gegebener Zeit nachgeholt werden. Herr Neustadt bleibt zunächst wie 
               bisher beim Naturkundlichen Heimatmuseum.  
               Die Naturwissenschaftliche Vereinigung der Lehrergewerkschaft hält ihre 2. 
               Sitzung in diesem Monat im Saale des Naturkundlichen Heimatmuseums ab: 
               Farblichtbilder „Frühling im Leipziger Land“. Rund 350 Besucher. Drückende 
               Fülle und Hitze. Anschließend Führung durch die Ausstellung.  
               Vom Hochbauamt wird dem Naturkundlichen Heimatmuseum ein neuer 
               Baumeister genannt, der nach den Pfingsttagen die Zustandsetzungsarbeiten 
               in Angriff nehmen wird: Herbert Barthel, Leipzig S3, Kurt-Eisner-Straße 66.  
                
               30. 5. 1946.  
               Vogelkundliche Führung im Oberholz. Herr Oberlehrer Leonhardt. Treffen an 
               der Endstelle der „25“ in Liebertwolkwitz. Rund 80 Teilnehmer.  
                
               31. 5. 1946.  
               Herr Oberlehrer Herget teilt mit, daß er ab 1. 7. 1946 die Büchereiverwaltung 
               abzugeben gewillt ist. Seine Tochter, Fräulein Käte Herget, will die Aufgaben 
               übernehmen. Die Einzelheiten werden noch geregelt werden. 
               Pflanzenkundliche Führung im Abtnaundorfer Park für die Teilnehmer am 2-
               Monate-Kursus des Schulwissenschaftlichen Instituts.  
                
               Juni 1946 
               1. 6. 1946.  
               In einem Artikel in der Leipziger Volkszeitung wird auf die Führung im 
               Südfriedhof (Nadelhölzer) besonders hingewiesen.  
                
               2. 6. 1946.  
                                                                                   00
               Pflanzenkundliche Führung im Südfriedhof. Führung: Gentzsch Treffen 9.  Uhr 
               Eingang Preußenstraße über 250 Teilnehmer, viel zu viel für das 
               Südfriedhofsgelände und seine Aufteilung. Wirkung des Zeitungsartikels! 
                
               3. 6. 1946.  
               Die Bücherei der Naturwissenschaftlichen Vereinigung, die in Räumen des 
               Naturkundlichen Heimatmuseums noch untergebracht ist, wird von den 
               Herren Gruber, John und Schlotter auf „Naziliteratur“ hin überprüft und 
               gereinigt.  
                                                  [544] 
                
                
               4. 6. 1946.  
               Sitzung der SED-Museumsleiter bei Professor Erkes im Museum für Völkerkunde. 
               2. Führung im Abtnaundorfer Park für Hörer des Schulwissenschaftlichen 
               Institutes.  
                
               8. 6. 1946.  
               Anruf von Herrn Direktor Molzen, Stadtgartenamt: Das Naturkundliche 
               Heimatmuseum soll baldigst eine Sammlung von Vögeln und 
               Gartenschädlingskästen der ehemaligen Kreisgruppe der Kleingärtner 
               übernehmen. Weitere Verständigung wird erfolgen.  
               Der neue Baumeister schaut sich im Naturkundlichen Heimatmuseum um.  
                
               9. 6. 1946.  
               Vogelkundliche Führung um Wahren. Wetter stark abgekühlt durch Hagel-
               Wetter am Nachmittage des Vortages. Rund 75 Teilnehmer.  
                           
               12. 6. 1946.  
                00
               7.  Uhr Besichtigung der Vogel-Sammlung in den Räumen der ehemaligen 
               Kleingärtner-Kreisgruppe. Nachdem im Naturkundlichen Heimatmuseum 
               entsprechende Räume wieder hergerichtet worden sind, soll die Umsiedlung 
               der Sammlung mit den dazugehörigen Möbeln ins Naturkundliche 
               Heimatmuseum erfolgen. Der Zeitpunkt und weitere Einzelheiten werden noch 
               festgelegt.  
               16 Uhr: Da Herr Direktor Hartig vom Volksbildungsamt – Kunst und Kunstpflege 
               – die Abteilungsleiter im Naturkundlichen Heimatmuseum sprechen möchte, 
               treffen der Museumsleiter und alle Abteilungsleiter 16 Uhr bei Herrn Direktor 
               Hartig ein. Die Besprechung, bei der Herr Direktor Hartig auf die Ziele und 
               Aufgaben des Museums hinweist und sich die Pläne der Abteilungsleiter für 
               die nächste Zeit vortragen läßt, dauert etwa 40 Minuten. Treffen wir auf gute 
               Unterstützung bei der Durchführung der Pläne!  
                
               13. 6. 1946.  
               In einem heutigen Artikel in der Presse wird auf die Wiederaufnahme der 
               Pilzberatungsstunden und ihre Bedeutung hingewiesen. Erdgeschichtliche 
               Führung von Lindenau nach Gundorf. Führung: Herr Rast. 
                
               16. 6. 1946.  
                       30
               Treffen 8.  Uhr in Lindenau am Hafengebäude. Rund    Teilnehmer.  
                                                 [545] 
               
              Die Ausstellungen im Naturkundlichen Heimatmuseum: „Frühling im Leipziger 
              Land“ und „100 Jahre deutsche Malerei“ werden geschlossen.  
               
              17. 6. 1946.  
              So war es geplant. Die Ausstellungen bleiben noch eine Woche dem 
              Publikum zugängig.  
              Die Pilzberatungsstunden, 10 bis 11 Uhr, beginnen unter der Leitung des Herrn 
              Oberlehrer Leonhardt.  
                           
              18. 6. 1946.  
              Frau Klaar spricht die Befürchtung aus, ganz vom Volksbildungsamt im 
              Rathause beschäftigt zu werden.  
               
              18. bis 20. 6. 1946.  
              Haushaltungsplan-Angelegenheiten werden unter großen Schwierigkeiten 
              geregelt.  
               
              21. 6. 1946.  
              Die Maurerarbeiten beginnen. Die Instandsetzung beginnt im 3. Stock in den 
              Räumen der mineralogischen Abteilung.  
              Herr Döring bringt eine Anzahl geologischer Karten und Bücher zurück, die er 
              sich seinerzeit geliehen hat.  
               
              23. 6. 1946.  
                                                                                    00
              Pflanzenkundliche Führung durch den Volkspark Kleinzschocher. Treffen 9.  
              Uhr an der Schleußiger Brücke. Führung Gentzsch, Rund 80 Teilnehmer. 
              Nachzutragen ist: 18. 6. 1946.  
              Die Arbeitsgemeinschaft für Biologie des Schulwissenschaftlichen Instituts 
                        30
              kommt 15.  Uhr zu Übungen im Pflanzenbestimmen im großen Kurszimmer 
              zusammen.  
               
              25. 6. 1946.  
              14 Uhr Sitzung der SED-Museumsleiter bei Professor Erkes im Museum für 
              Völkerkunde: Nachdem nunmehr am 23. 6. 1946 die beiden Ausstellungen im 
              Gebäude des Naturkundlichen Heimatmuseums geschlossen worden sind, 
              wird für den 7. 7. 1946 eine neue Ausstellung vom Museum für bildende Kunst 
              hergerichtet werden.  
              Bis 31. 7. 1946.  wird die Wirtschaftsamts-Dienststelle das Naturkundliche 
              Heimatmuseum verlassen haben.  
              16 Uhr: Naturwissenschaftliche Vereinigung der Lehrergewerkschaft: Herr 
                          [546] 
         
        Gerber spricht über „Interessantes aus dem Bienenleben“ im großen 
        Kurszimmer. Rund 25 Teilnehmer.  
         
        26. 6. 1946.  
        Herr Döring bringt die letzten Bücher zurück, die er sich entliehen hatte.  
         
        28. 6. 1946.  
        Die „Reinigung“ der Bücherei von Naziliteratur muß umgehend abgeschlossen 
        werden. Vom Volksbildungsamt – Buch und Büchereien – ist die Liste der 
        auszusondernden Literatur (525 Seiten) für einige Tage geliehen werden.  
        Herrn Oberlehrer Herget ist vom Arzt Bettruhe verordnet worden. Da Fräulein 
        Käte Herget die Schulleitung der 46. Volksschule übernommen hat, ist es 
        fraglich geworden, ob die Verwaltung der Naturkundlichen Heimatmuseums-
        Bücherei übernehmen wird.  
         
        30. 6. 1946.  
        Vogelkundliche Führung im Waldgelände um Dölitz. Führung: Herr Oberlehrer 
        Leonhardt. Treffen 8.00 Uhr an der Endstelle der „24“ in Dölitz. Anwesend 95 
        Teilnehmer.  
         
        Juli 1946 
        1. 7. 1946.  
        Die Pilzberatungsstunde versammelt 20 Teilnehmer.  
         
        3. 7. 1946.  
        Anruf von Herrn Direktor Molzen – Stadtgartenbauamt, es müßten am 
        Donnerstag die Sammlungsgegenstände der ehemaligen Kreisgruppe der 
        Kleingärtner von Dittrichring 4 nach dem Naturkundlichen Heimatmuseum 
        gebracht werden, da der Platz dringend gebraucht würde.  
         
        4. 7. 1946.  
        Eine Anzahl Hörer des Schulwissenschaftlichen Instituts helfen mit, die Vögel, 
        Kleinsäuger und Schädlingskästen von Dittrichring 4 nach dem 
        Naturkundlichen Heimatmuseum zu bringen. Erst in den Nachmittagsstunden 
        ist alles, bis auf die Vitrinen, ins Naturkundliche Heimatmuseum gebracht. Die 
        Vitrinen sollen angeblich auf Anordnung des Herrn Bürgermeister Kalk dort 
        bleiben. 
        In einer Eingabe an das Volksbildungsamt wird gebeten, wegen Freigabe der 
        Vitrinen vorstellig zu werden.  
                                                  [547] 
                
                
               5. 7. 1946.  
               Der Monatsbericht für Juni 1946 wird an das Volksbildungsamt gegeben.  
               Die Säuberung der Bücherei macht viel Arbeit.  
                
               6. 7. 1946.  
               Fräulein Annelies Dopheide ist bereit, die gesteinskundliche Abteilung zu 
               betreuen.  
                
               7. 7. 1946.  
                                                                            00
               Pflanzenkundliche Führung durch den Eutritzscher Park. Treffen 9.  Uhr an der 
               Kleiststraße. (Gentzsch) Rund 180 Teilnehmer bei gutem Wetter.  
                
               8. 7. 1946.  
               10 Besucher finden sich zur Pilzberatung ein.  
                
               9. 7. 1946.  
               Die Ausleihezeit für „Meerwerth-Soffel“ wird für die Firma Köhler-Voigtländer 
               bis 30. 9. 1946 verlängert.  
               Dem Volksbildungsamt kann gemeldet werden, daß das Naturkundliche 
               Heimatmuseum kein Museumsgut mehr ausgelagert hat und keine 
               Rückführungen mehr betreiben braucht.  
                
               12. 7. 1946.  
               An das Volksbildungsamt wird gemeldet, daß die Bücherei gesäubert ist und 
               die ausgeliehenen Bücher abgeholt werden können.  
               Von der 49. Volksschule wird das entliehene Mikroskop zurückgebracht.  
                
               14. 7. 1946.  
                                                                            30
               Vogelkundliche Führung im Lindenauer Hafengelände. Treffen 8.  Uhr an der 
               Luisenbrücke, Plaustraße. Führung Herr Oberlehrer Leonhardt. Rund 100 
               Teilnehmer.  
                
               15. 7. 1946.  
               Bei der Pilzberatung waren 56 Besucher da. Herr Oberlehrer Leonhardt hatte 
               mit Herrn Richard Buch einige Differenzen.  
                
                                                  [548] 
                
               19. 7. 1946.  
               Der Antrag, Fräulein Annelies Dopheide als Leiterin der mineralogischen 
               Abteilung zu betätigen, wurde ans Volksbildungsamt gereicht.  
                
               20. 7. 1946.  
               Die aussortierte Nazi-Literatur wurde von Beauftragten des Volksbildungsamt 
               Abteilung Büchereiwesen abgeholt gegen Quittung.  
                
               21. 7. 1946.  
               Gesteinskundliche Führung (Horst Rast) von Ammelshain nach Beucha. 53 
               Teilnehmer. Treffen auf Bahnhof Ammelshain. Das Wetter war günstig. Die 
               Führung dauerte bis in die Nachmittagsstunden.  
                
               22. 7. 1946.  
               Die Pilzberatung besuchten 50 Pilze-Sammler. Einer ließ sogar den 2. Band des 
               „Pilz-Michael“ mitgehen.  
               Am Abend hielt Herr Professor Jahn vom Museum der Bildenden Künste im 
               Saal des Naturkundlichen Heimatmuseums einen Vortrag.  
                
               23. 7. 1946.  
                 00
               16.  Uhr versammelte sich die Naturwissenschaftliche Vereinigung der 
               Lehrergewerkschaft zu einem Vortrag des Herrn Willy Jericke (Firma Curt 
               Georgi) über „Ätherische Öle und Duftstoffe“, rund 30 Teilnehmer.  
                
               24. 7. 1946.  
               Pflanzenkundliche Führung für die Hörer des Schulwissenschaftlichen Instituts 
               im Park von Abtnaundorf.  
                
               28. 7. 1946.  
               Pflanzenkundliche Führung durch den Stünzer Park (Museumsleiter Gentzsch). 
               Rund 130 Teilnehmer wurden inmitten der Führung durch plötzlich 
               einsetzenden starken Regen auseinandergetrieben.  
               Vom 28. bis 31. 7. sind 2 Räume im 3. Stockwerk zur Entgegennahme von 
               Werken Leipziger Künstler zur Leipziger Kunstausstellung freigegeben.  
                
               29. 7. 1946.  
               Bei der Pilzberatungsstunde waren rund 20 Leute da.  
               Herr Buch schreibt dem Naturkundlichen Heimatmuseum einen Brief, in dem 
               er allerlei Beschuldigungen gegen die Art der Pilzberatung des Herrn 
                          [549] 
         
        Leonhardt ausspricht. Ich bin nach Rücksprache mit Herrn Leonhardt 
        übereingekommen, den Brief des Herrn Buch unbeachtet zu lassen.  
         
        31. 7. 1946.  
        Dem Neulehrer-Kursus, der zur Zeit in Abtnaundorf beisammen ist, wird in 
        einem Vortrage über die Aufgaben des Naturkundlichen Heimatmuseums 
        berichtet. Anschließend zeige ich eine Reihe Farbbilder als Beispiel unserer 
        Arbeit.
      
      
