[529]

Nummer 43. 
Tagebuch des Naturkundlichen Heimatmuseums der Reichsmessestadt Leipzig.
Vom 7. September 1943 bis 31. Juli 1946.
Geführt von [Museumsdirektor] Rudolf Gläsel, [Oberlehrer] Robert Döring, [Museumsleiter] Erich Gentzsch.

1943, Teil 2

        20. 11. 1945.
        -übernehme ich von Herrn Döring die Leitung des Museums. Meine 
        Ernennung, die unter dem 5. 11. geschehen ist, erhielt ich am 15. 11. im 
        Zusammenhang mit einer langen Unterredung mit Herrn Hartig im Kulturamt. 
        Gentzsch 
         
        23. 11. 1945.  
        (Freitag) Sitzung mit den Abteilungsleitern. Anwesend waren die Herren 
        Herget, Döring und Gerber. Es werden durchgesprochen:  
        1. Der Übergabe-Bericht, in dem wir auf die Entlassung aus dem Schuldienste 
        der Herren Döring und Gerber hingewiesen und um eine Entscheidung wegen 
        ihrer Dienste als Abteilungsleiter gebeten.  
        2. Der Arbeitsplan für die nächsten Monate.  
        3. Herr Oberlehrer Herget will seinen Bücherei-Dienst niederlegen.  
            
        26. 11. 1945.  
        11 Uhr Sitzung der Leiter der Leipziger Museen bei Direktor Hartig. Vorher 
        Abgabe des Übergabe-Berichtes an das Volksbildungsamt, nach der Sitzung 
        Abgabe des Arbeitsplanes an Direktor Hartig.  
         
        28. 11. 1945.  
        Fast die ganze Bücherei wird nach dem „Giftzimmer“ ausgeräumt. 15 Jungen 
        aus Klasse 2a helfen dabei. Säuberung der prähistorischen Abteilung.  
         
        29. 11. 1945.  
        Führung des Herrn Doktor Franz vom Kulturamt und eines russischen 
        Hauptmannes durch das 2. Stockwerk: Bilder-Ausstellung und neuere Zimmer 
        der zoologischen Ausstellung. Über den Zeitpunkt der Eröffnung der 
        Ausstellung wird noch nichts festgelegt.  
        Arbeit an Güterzahlen und Haushaltplan für 1./1946.   
        Vorrichten des Treppenaufganges zur Ausstellung: Aufbau von 
        Ausstellungsstücken aus der botanischen Abteilung: Bilder vom Leipziger Au- 
        und Moränenwald, Ginkgo und Zapfen in der Vitrine.  
                                                  [530] 
                

               1. 12. 1945.  
               Die Entscheidung trifft ein, daß die Herren Döring und Gerber nicht mehr im 
               Naturkundlichen Heimatmuseum als Abteilungsleiter arbeiten dürfen.  
                
               3. 12. 1945.  
                
               8.30  Uhr: Besprechung der Leiter der Leipziger Museen bei Herrn Stadtrat 
               Holzhauer über die Rückführung des verlagerten Museumsgutes. Für das 
               Naturkundliche Heimatmuseum ist diese Arbeit schon geschehen bis auf 
               wenige Wertstücke, die noch in einem Keller des Neuen Rathauses liegen.  
               Am Nachmittag wieder eine Besichtigung der Ausstellung durch Herren vom 
               Kulturamt und der russischen Besatzungstruppen.  
                
               6. 12. 1945.  
               In einer Besprechung mit Herrn Döring und Herrn Gerber Mitteilung an beide 
               Herren, daß beide als Mitarbeiter des Naturkundlichen Heimatmuseums nicht 
               weiter in Frage kommen und daß auch irgendein Gesuch um 
               Weiterbeschäftigung keinerlei Erfolg haben werde.  
                
               8. 12. 1945.  
               Herr Geiler spricht vor, wie Viele zurückgekehrt aus der Kriegsgefangenschaft, 
               als Mitarbeiter des Naturkundlichen Heimatmuseums in Erneuerung zu 
               bringen. Da er Parteigenosse gewesen war, kommt für ihn ebenso wenig eine 
               Mitarbeit in Frage, wie bei Herrn Döring und Herrn Gerber.  
               Die für den 9. 12. angesetzte Eröffnung der Ausstellung wird voraussichtlich am 
               16. 12. 1945 erfolgen.  
                
               10. 12. 1945.  
               Als Tag der Eröffnung der Ausstellung wird der 16. 12. 1945 festgelegt.  
                
               16. 12. 1945.  
               10 Uhr im Saal des Naturkundlichen Heimatmuseums Eröffnung der 
               Ausstellungen des Naturkundlichen Heimatmuseums (einheimischer Groß-
               Vögel und Insekten), des Bilder-Museums (Käte Kollwitz-Ausstellung und 
               schaffende Arbeit in Werken der Kunst) und des Kunstgewerbe-Museums.  
               Herr Direktor Hartig vom Kulturamt gibt einen kurzen Bericht über das 
               Zustandekommen der Ausstellungen und lädt zur ersten Besichtigung ein, bei 
               der dann die Leiter der Museen kurz auf die ausgestellten Museumsschätze 
               hinweisen.  
                          [531] 
         
        Im Anschluß an die Besichtigungen im Naturkundlichen Heimatmuseum wird 
        die im Alten Rathaus aufgebaute Ausstellung des Stadtgeschichtlichen 
        Museums aufgesucht. Die Besucherzahlen der Ausstellungen werden 
        fortlaufend festgestellt werden.  
         
        18. 12. 1945.  
        Rücksprache mit Herrn Gläsel wegen Niederschrift der „Heimatlichen 
        Erdgeschichte“. Der Antrag an das Kulturamt soll nach Rücksprache mit Herrn 
        Stadtschulrat Lang erfolgen.  
         
        Am 21. 12. 1945.  
        -fand die genannte Rücksprache mit Stadtschulrat Lang statt.  
         
        29. 12. 1945.  
        Herr Hammitzsch meldet sich als Mitarbeiter für die Abteilung für 
        Vorgeschichte. Er hat einen Neulehrer-Kursus in Abtnaundorf mitgemacht, 
        und bereits in Vorgeschichte am Grassimuseum mitgearbeitet. Er gibt an, von 
        Herrn Stadtrat Holzhauer geschickt zu sein. Ein schriftlicher Bescheid liegt noch 
        nicht vor.  
        Frau Schneidewind bringt Herrn Reichel, mit dem sie die Wohnung tauschen 
        will. Herr Reichel will die Stellung als Hausmeister übernehmen. Rücksprache 
        mit Herrn Doktor Franz vom Kulturamt ist noch notwendig.  
         
        1. 1. 1946.  
        Auch als Dozent für Biologie am Schulwissenschaftlichen Institut der Stadt 
        Leipzig (8 Monate-Kursus für Neulehrer-Ausbildung) ab 1. 1. 1946 werde ich die 
        ehrenamtliche Leitung des Naturkundlichen Heimatmuseums beibehalten.  
         
        2. 1. 1946.  
        Der Vorschlag, Herrn Gläsel mit der Niederschrift der „Heimatlichen 
        Erdgeschichte“ zu beauftragen, wurde an das Kulturamt und in einer Abschrift 
        an Herrn Stadtschulrat Lang abgegeben.  
         
        3. 1. 1946.  
        Herr Hammitzsch bringt Berichte über die Regelung, alles vorgeschichtliche 
        Museumsgut aus dem Grassimuseum, das für das Naturkundliche 
                          [532] 
         
        Heimatmuseum in Frage kommt, dem Naturkundlichen Heimatmuseum zu 
        überlassen. Es soll ein schriftlicher Bericht vom Kulturamt abgewartet werden.  
         
        4. 1. 1946.  
        Fräulein Käte Herget erklärt sich bereit, mit ihrem Vater, Herrn Christian Herget, 
        zusammen die Angelegenheit der Bücherei (Säuberung, Katalogisierung und 
        so weiter) durchzuführen, um dann gegebenenfalls allein die Bücherei weiter 
        zu verwalten.  
         
        8. 1. 1946.  
        Rücksprache mit Herrn und Fräulein Herget über die Arbeit in der Bücherei.  
         
        15. 1. 1946.  
        Vereinbarung mit Herrn Langewald (34. Volksschule) am 22. 1. 1946, 17 Uhr, 
        die Eröffnungsversammlung der Naturwissenschaftlichen Vereinigung der 
        Lehrergewerkschaft, die wieder ins Leben gerufen werden soll, im großen 
        Kurszimmer abgehalten. Es möge jeder Teilnehmer ein Brikett mitbringen.  
         
        18. 1. 1946.  
        Herr Oberlehrer Otto Fiedler erklärt sich bereit, die Leitung der botanischen 
        Abteilung zu übernehmen und in den engeren Mitarbeiterkreis des 
        Naturkundlichen Heimatmuseums einzutreten. Ich übernehme die Lichtbild-
        Abteilung.  
         
        22. 1. 1946.  
        Erste Zusammenkunft der Naturwissenschaftlichen Vereinigung der 
        Lehrergewerkschaft im großen Kurszimmer.  
         
        25. 1. 1946.  
        Gesuch an das Kulturamt wegen Freigabe der Räume im Erdgeschoß, die 
        jetzt noch von Dienststellen des Wirtschaftsamtes besetzt werden.  
         
        29. 1. 1946.  
        Überprüfung der baulichen Schäden im Hause wegen Instandsetzung 
        zusammen mit Herrn Klemm, einem Beauftragten von Baumeister Schlieder, 
        bei dem ich wegen der Arbeiten anfragen ließ. Die Arbeiten werden rund 
        3.000,00 Reichsmark kosten.  
         
                          [533] 
         
        31. 1. 1946.  
        17 Uhr Sitzung bei Herrn Direktor Hartig im Kulturamt, anwesend alle 
        Museumsleiter. Es sollen bis 10. 2. Vorschläge gemacht werden über die 
        Arbeit, die die einzelnen Museen zur Erfassung weiter Kreise der Bevölkerung 
        (Schulklassen, Partei und Gewerkschaften und so weiter) vornehmen wollen.  
        Bis 10. 2. 1946 soll ein Arbeitsplan für 1946 in dreifacher Ausfertigung an das 
        Kulturamt eingereicht werden.  
         

        1. 2. 1946.  
        Ein neuer Hausmeister, Herr Förster und Frau, werden dem Museum 
        zugewiesen.  
         
        2. 2. 1946.  
        Mir wird mitgeteilt, daß Herr Neustadt aus russischer Gefangenschaft 
        zurückgekehrt sei und sich zunächst im Quarantäne-Lager in Taucha befindet.  
        Herr Fiedler wird als Abteilungsleiter vom Volksbildungsamt – Kulturamt – 
        bestätigt. Er wird zunächst das Herbarium von Frau Thiersch-Patzki, das dem 
        Museum im September 1945 als Geschenk überwiesen worden war, 
        bearbeiten.  
         
        3. 2. 1946.  
        Die Ausstellungen im Gebäude des Naturkundlichen Heimatmuseums werden 
        geschlossen.  
         
        5. 2. 1946.  
        Herr Klemm (Baumeister Schlieder) und Herr Gerisch (Hochbauamt) kommen 
        zur Besprechung über die Instandsetzung des Museums. Auf meine Bitte hin 
        wird das Hochbauamt vermelden, die nötigen Mittel (3.000,00 Reichsmark) 
        von der Stadtkämmerei bewilligt zu bekommen. Auch das Kulturamt würde 
        sich dafür einsetzen.  
        Herr Schenk als Leiter der Bezirksbildstelle Leipzig sucht nach Raum im 
        Naturkundlichen Heimatmuseum. Es bleibt nichts weiter übrig, als ihnen eine 
        Ablehnung mitzuteilen.  
         
        7. 2. 1946.  
        Dem Kulturamt wird von der Planung der Zustandsetzungsarbeiten Mitteilung 
        gemacht, und dabei die Bitte ausgesprochen, sich für die Bewilligung der 
        3.000,00 Reichsmark durch die Stadtkämmerei einzusetzen.  
         
                          [534] 
         
        9. 2. 1946.  
        Ein Arbeitsplan für 1946 wird an das Volksbildungsamt – Kulturamt – 
        eingereicht.  
         
        11. 2. 1946.  
        Fräulein Armgard Bertheau, Teilnehmer am Neulehrer-Kursus des 
        Schulwissenschaftlichen Instituts, erklärt sich bereit, die Leitung der 
        zoologischen Abteilung zu übernehmen.  
        Für den Pavillon der SPD-Ortsgruppe Zentrum-Nord in der Lortzingstraße wird 
        der Anschluß an das Stromnetz aus dem Naturkundlichen Heimatmuseum 
        ermöglicht.  
         
        18. 2. 1946.  
        Herr Neustadt kehrt aus dem Quarantäne-Lager zurück. Nach der Meldung 
        bei der Personalstelle des Volksbildungsamtes wird er von dort bis mit 1. 3. 
        1946 beurlaubt.  
        Frau Klaar arbeitet von heute ab in den Vormittagsstunden im Kulturamt und 
        nachmittags im Naturkundlichen Heimatmuseum.  
         
        19. 2. 1946.  
        In der Angelegenheit „Heimatliche Erdgeschichte“ spreche ich bei Herrn 
        Gläsel vor und teile ihm mit, daß 300 Reichsmark bewilligt worden sind (150 
        Reichsmark sofort und 150 Reichsmark am 1. 7. 1946). Herr Gläsel will mir 
        Bescheid zugehen lassen.  
        Es wird eine Nachfrage beim Volksbildungsamt – Kulturamt, eingereicht 
        wegen der Freigabe der Räume, die vom Wirtschaftsamt noch benutzt 
        werden. Es liegt noch keinerlei Bescheid vor.  
         
        22. 2. 1946.  
        Dem Hamburger zoologischen Institut und Museum muß auf seine Anfrage 
        vom 24. 1. 1946 geantwortet werden, daß das Naturkundliche 
        Heimatmuseum beim Wiederaufbau der Molluskensammlung zur Zeit nicht 
        helfen kann, da die Bestände des Naturkundlichen Heimatmuseums erst noch 
        geordnet werden müssen.  
         
        26. 2. 1946.  
        Die endgültige Übergabe der Angelegenheiten der Hausmeisterarbeiten 
        zwischen Frau Schneidewind und Herrn und Frau Förster wird vorgenommen. 
          
                          [535] 
         
        1. 3. 1946.  
        Trotz mehrfacher Anfrage beim Kulturamt und der Personalstelle des 
        Volksbildungsamtes ist mir noch keinerlei Vertrag noch sonstige Regelung 
        wegen der Leitung des Naturkundlichen Heimatmuseums angestellt worden.  
         
        2. 3. 1946.  
        Herr Neustadt tritt seinen Dienst wieder an. Herr Haller übergibt ihm das 
        Arbeitsgebiet und den Arbeitsraum.  
         
        4. 3. 1946.  
        Herr Haller verabschiedet sich vom Naturkundlichen Heimatmuseum, um eine 
        Stelle im Museum der bildenden Künste anzutreten.  
        Herr Mühlbach übernimmt Arbeiten für die Ausstellungen des Bildermuseums 
        und des Kunstgewerbe-Museums.  
         
        5. 3. 1946.  
        Sitzung der Naturwissenschaftlichen Vereinigung der Lehrergewerkschaft, 16.30 
        Uhr im großen Kurszimmer.  
         
        10. 3. 1946.  
        Eröffnung der 3 Frühjahrsausstellungen der Leipziger Museen im 
        Stadtgeschichtlichen Museum, im Heimatmuseum (Museum der bildenden 
        Künste) und Grassimuseum (Kunstgewerbe-Museum).  
        Das Naturkundliche Heimatmuseum hat seine Räume mit den Ausstellungen 
        der einheimischen Raubvögel und einheimischen Insekten wieder zur 
        Besichtigung bereitgestellt.  
         
        14. 3. 1946.  
        Die Bestätigungen der Abteilungsleiter für Herrn Fiedler, Leiter der botanischen 
        Abteilung vom 1. 1. 1946 an, für Herrn Hammitzsch, Leiter der 
        vorgeschichtlichen Abteilung, vom 1. 2. 1946 an und für Fräulein Bertheau, 
        Leiterin der zoologischen Abteilung vom 1. 2. 1946 an, sind vom 
        Volksbildungsamt – Kulturamt – ausgefertigt worden.  
         
        15. 3. 1946.  
        Herr Studienrat Tanscher, Humboldtschule, erklärt sich bereit, die Leitung der 
        mineralogischen Abteilung zu übernehmen. Vorläufig wird noch nichts 
        Näheres festgelegt.  
                                                  [536] 
                
                
               18. 3. 1946.  
               Ich erfahre von dem Gerücht, daß die „Schlegelsche“ Eiersammlung, jetzt 
               noch Rathause untergebracht, verkauft werden soll. Ich kläre den 
               Sachverhalt in einem kurzen Schreiben an das Kulturamt und erhebe 
               Einspruch gegen einen etwaigen Verkauf. Herr Gläsel sagt die Bearbeitung 
               der „Heimatlichen Erdgeschichte“ zu. Er erbittet eine Bescheinigung, daß er zu 
               Hause ein Arbeitszimmer nötig hat.  
                
               19. 3. 1946.  
               Der Kursus [?] des Schulwissenschaftlichen Instituts hält seinen Unterricht im 
               Saale ab.  
                
               21. 3. 1946.  
               Rücksprache mit Herrn Gerber wegen der Eiersammlung und ihrer Lagerung 
               im Neuen Rathaus.  
                
               24. 3. 1946.  
               Vogelkundliche Führung. Herr Oberlehrer Lenhardt, 9.00 Uhr Treffen an der 
               Tauchnitzbrücke. Rund 80 Teilnehmer. Herrliches Frühlingswetter. Ein guter 
               Auftakt! 
                
               28. 3. 1946.  
               Zwei kurze Bestätigungsschreiben für mich als ehrenamtlicher Leiter des 
               Museums und als Leiter der Lichtbildsammlung werden mir vom Kulturamt 
               zugestellt. Es sind seit der Übernahme der Tätigkeit fast 5 Monate vergangen.  
                
               29. 3. 1946.  
               Ich kläre in verschiedenen Stellen im Rathaus die Angelegenheiten des Herrn 
               Döring, für den bis 15. 3. 1946 noch Beträge für eine Museumstätigkeit dem 
               Naturkundlichen Heimatmuseum zugewiesen worden sind. Die Gelder 
               werden zurückgezahlt werden.  
                
               31. 3. 1946.  
                                                                          
               Vogelkundliche Führung. Herr Oberlehrer Leonhardt, Treffen 9.00 Uhr am 
               Rosentaltor. Etwa 30 Teilnehmer. (Es war kein Hinweis durch die Zeitungen 
               erfolgt). 
                
                                                  [537] 
                
               1. 4. 1946.  
               Es wird auf Anfrage des Kulturamtes festgelegt, daß während der Messe in der 
               Zeit vom 8. bis 12. 5. 1946 eine Ausstellung im Naturkundlichen Heimatmuseum 
               über „Frühling im Leipziger Land“ aufgebaut werden wird. Nachgetragen ist, 
               daß am 23., 25. und 26. 3. 1946 der Saal des Naturkundlichen Heimatmuseum. 
               vom Kursus des Schulwissenschaftlichen für den Unterricht benutzt worden ist.  
                
               2. 4. 1946.  
               Aus der Stahlkammer des Neuen Rathauses werden die „Schlegelsche“ 
               Eiersammlung, die Geologische Uhr und 3 weitere Zusammenstellungen 
               wieder ins Museum zurückgebracht. Beim Transport der Eiersammlung hilft 
               Klasse 2, 5 des Schulwissenschaftlichen Kursus eifrig in dankenswerter Weise 
               mit. Klasse 2, 5 war bereits am 19. 3. 1946 als biologische Arbeitsgemeinschaft 
               nach einer kurzen Einführung in der Ausstellung der einheimischen Raubvögel.  
                
               3. 4. 1946.  
               Besprechung mit Herrn Direktor Hartig vom Volksbildungsamt – Kunst und 
               Kunstpflege – in der für das Naturkundliche Heimatmuseum angesetzten 
               Sprechstunde über den Ausbau des Museums und die dazu nötigen 3.000,00 
               Reichsmark, über Fragen des Haushaltsplanes 2/1946, über die Ausstellung 
               neuer Abteilungsleiter und über die Vorrichtung des Naturlehrpfades.  
                
               4. 4. 1946.  
               Für die Instandsetzung sind die am 7. 2. 1946 erbetenen 3.000,00 Reichsmark 
               bewilligt worden.  
                
               5. 4. 1946.  
               Rücksprache mit Herrn Professor Günther über die vom Institut für 
               Länderkunde für Mai 1946 geplante Ausstellung in den Räumen des 2. 
               Stockwerkes im Naturkundlichen Heimatmuseum. Fräulein Bertheau ordnet 
               die Kästen der Eiersammlung.  
               Herr Klemm von der Baufirma Schlieder teilt auf meine Anfrage telefonisch 
               mit, daß dem Beginn der Instandsetzungsarbeiten im Naturkundlichen 
               Heimatmuseum erst noch der Mustermesse (8. bis 12. 5. 1946) nähergetreten 
               werden kann.  
                
               7. 4. 1946.  
               Pflanzenkundliche Führung durch das Gelände des ehemaligen 
                                                          
               Palmengartens. Führung: Gentzsch. Treffen 9.00 Uhr an der Kleingerbrücke. Zu 
                          [538] 
         
        Beginn 120 Teilnehmer, und 80 Teilnehmer am Schluß, trotz des kalten 
        wechselnden Wetters.  
         
        8. 4. 1946.  
        Herr Horst Rast, Hörer am Neulehrerkursus des Schulwissenschaftlichen Institut, 
        erklärt sich bereit, die Leitung der geographischen Abteilung zu übernehmen.  
         
        9. 4. 1946.  
        Die Bestätigung des Herrn Rast als Leiter der geologischen Abteilung, vom 
        Kulturamt ausgefertigt, liegt vor.  
         
        10. 4. 1946.  
        Herr Mühlbach wird für einige Zeit dem Institut für Länderkunde zugeteilt. Er 
        arbeitet während dieser Zeit in den Räumen dieses Instituts. Während dieser 
        Zeit wird Frau Klaar vormittags nicht im Kulturamt, sondern im Heimatmuseum 
        arbeiten.  
         
        11. 4. 1946.  
        An das Volksbildungsamt werden geschickt:  
        1. Ein Bericht über die geplante Ausstellung „Frühling Im Leipziger Land.“  
        2. Ein Bericht über die Wiederherstellung des Naturlehrpfades im Rosental. 
        Hinweis auf die Materialschwierigkeiten.  
        3. Ein Bericht über den voraussichtlichen Beginn der Instandsetzungsarbeiten 
        im Museum (erst muß die Messearbeit erledigt sein: nicht früher als Mitte Mai). 
         
        12. 4. 1946.  
        Der Saal im Naturkundlichen Heimatmuseum wird bis auf weiteres von den 
        Kursen des Schulwissenschaftlichen Instituts als Unterrichtsraum benutzt.  
         
        14. 4. 1946.  
        Vogelkundliche Führung. Herr Oberlehrer Leonhardt. treffen 9.00 Uhr an der 
        Connewitzer Kirche. Rund 45 Teilnehmer.  
        Die Ausstellungen im Gebäude des Naturkundlichen Heimatmuseums werden 
        geschlossen.  
        Anstelle des Instituts für Länderkunde wird das Museum für bildende Künste 
        wieder in den Räumen des Naturkundlichen Heimatmuseums eine Ausstellung 
        vorbereiten.  
         
                                                  [539] 
                
               Nachzutragen ist, daß am: 
               9. 4. 1946.  
               Ab 17 Uhr die Naturwissenschaftliche Vereinigung der Lehrergewerkschaft im 
               großen Kurszimmer ihre Sitzung abhielt, bei der Herr Remke 
               (Schulwissenschaftliches Institut) über seine „Naturbeobachtungen am 
               Stadtrand“ bei recht gutem Besuche sprach.  
                
               19. 4. 1946.  
                                                                          
               Vogelkundliche Führung. Herr Oberlehrer Leonhardt. Treffen 8.00 Uhr am 
               Bahnhof Connewitz. Reichlich 100 Teilnehmer.  
                
               21. 4. 1946.  (Ostermontag) 
               Vogelkundliche Führung durch das Leutzscher Holz. Herr Oberlehrer 
               Leonhardt. Treffen 8.00 Uhr am Bahnhof Leutzsch. Günstiges Wetter. Reichlich 
               200 Teilnehmer.  
                
               25. 4. 1946.  
               Der Fischreiher, den Herr Nottebohm uns angeboten hat, wird von Fräulein 
               Bertheau ins Museum gebracht.  
                
               26. 4. 1946.  
               Herr Buch spricht im Museum vor, um seine Bereitwilligkeit zur Mitarbeit zu 
               erklären. Bei geeigneter Gelegenheit soll davon Gebrauch gemacht werden.  
                
               28. 4. 1946.  
                                                                                      00
               Baumkundliche Führung am „Naturlehrpfad“. Führung Gentzsch Treffen 9.  
               Uhr am Rosentaltor. Rund 150 Teilnehmer.  
                
               29. 4. 1946.  
               Herr Mühlbach kommt ins Museum zurück. Er hat vom 10. 4. bis 27. 4. 1946 
               beim Institut für Länderkunde gearbeitet.  
                
               30. 4. 1946.  
               Dem Kunstgewerbe-Museum werden eine Anzahl Urnen und andere Gefäße 
               zur Verfügung gestellt zur Ergänzung der Ausstellung „5000 Jahre Töpferkunst“. 
                
                                                  [540] 
                
               1. 5. 1946.  
               Maifeier.  
                
               3. 5. 1946.  
               Die Ausstellung „Frühling im Leipziger Land“ wird von Herrn Direktor Hartig und 
               2 russischen Offizieren besucht.  
               Der für 5. 5. 1946 vorgesehene Beginn der Ausstellungen der Leipziger Museen 
               wird verschoben.  
                
               4. 5. 1946.  
               Vogelkundliche Führung durch den Südfriedhof. Herr Oberlehrer Leonhardt. 
               Treffen 17 Uhr am Luisenhaus. Rund 80 Teilnehmer.  
                
               5. 5. 1946.  
               Gesteinskundliche Führung in die Umgebung von Taucha. Führung: Herr Herrn 
                                  
               Horst Rast. Treffen 8.30 Uhr an der Endstelle der „23“ in Taucha. Rund 120 
               Teilnehmer. Prächtiges Frühlingswetter.  
                
               7. 5. 1946.  
               Besuch bei Stadtgartenbaudirektor Molsen: 
               1. Lieferung von Pflanzen für die Ausstellung  
               2. Naturlehrpfad. In beiden Fällen wird Unterstützung zugesagt.  
                
               8. 5. 1946.  
                                                          
               In einer kurzen Feierstunde werden gegen 18.00Uhr, im Zusammenhang mit 
               der Messe-Eröffnung, die Ausstellungen in den Leipziger Museen in der 
               Wandelhalle des Neuen Rathauses eröffnet. Ab 9. 5. 1946, 10 Uhr, sind die 
               Ausstellungen für die Öffentlichkeit freigegeben.  
               Im Gebäude des Naturkundlichen Heimatmuseums befinden sich die 
               Ausstellung „Frühling im Leipziger Land“ und „100 Jahre deutsche Malerei“, 
               ausgestellt vom Museum für bildende Künste.  
                
               10. 5. 1946.  
               Rundgang durch den Knauthainer Park.  
                
                                                  [541] 
                
               12. 5. 1946.

               Vogelkundliche Führung zum Verhören von Nachtigallen. Treffen 8.00 Uhr am 
               Rathaus Wahren. Rund 215 Teilnehmer. Führung Herr Oberlehrer Leonhardt.  
                
               14. 5. 1946.  
               Haushaltplanfragen für 3/1946 sind plötzlich zu regeln. Es muß auf eine 
               Erlösung des Betrages gedrungen werden. Hoffen wir das Beste!  
                
               15. 5. 1946.  
               Besprechung mit der Verwaltung des Südfriedhofes wegen Belieferung von 
               Pflanzenmaterial für unsere Ausstellungen. Es ergeben sich Schwierigkeiten, 
               die nicht nötig sind. Eine einmalige Lieferung wird schließlich zugesagt.  
               Wegen der für Sonntag geplanten Führung auf dem Südfriedhofe soll nun 
               besondere Erlaubnis bei Herrn Stadtdirektor Frenzel nachgesucht werden.  
               An das Schulwissenschaftliche Institut wird ein Gesuch gerichtet, bei der 
               Verteilung der Neulehrer für Leipzig ab 1. 9. 1946 unsere beiden 
               Abteilungsleiter Fräulein Annelies Bertheau und Herrn Horst Rast in Leipzig zu 
               belassen. 
                
               16. 5. 1946.  
               Der 49. Volksschule in Leipzig wird bis 1. 7. 1946 ein Mikroskop des 
               Naturkundlichen Heimatmuseums leihweise überlassen.  
                
               17. 5. 1946.  
               Besichtigung des Parkes in Abtnaundorf, zur Vorbereitung für Führungen.  
                
               18. 5. 1946.  
               Die Genehmigung für die Führung auf dem Südfriedhof am 19. 5. 1946 wird 
               schriftlich erteilt.  
                
               19. 5. 1946.  
               Pflanzenkundliche Führung auf dem Südfriedhof (ältester Teil): Laubbäume. 
                                          
               Führung Gentzsch. Treffen 9.00 Uhr am Hauptverwaltungsgebäude. Rund 130 
               Teilnehmer. Die Führung wird von einem Beauftragten der Leitung des 
               Südfriedhofes begleitet und überwacht. Zwischenfälle ergeben sich nicht.  
                
               20. 5. 1946.  
               Bei einer telefonischen Anfrage bei Herrn Klemm (Baufirma E. Schlieder) 
               erfahre ich, daß bei Neuverhandlungen des Hochbauamtes mit Herrn Doktor 
                                                  [542] 
                
               Schlieder vorgesehen ist, die Instandsetzungsarbeiten im Gebäude des 
               Naturkundlichen Heimatmuseums erst im Winter vorzunehmen. Gegen diesen 
               Plan wird Einspruch beim Hochbauamt erhoben.  
                
               21. 5. 1946.  
               Die Arbeitsgemeinschaft des Schulwissenschaftlichen Instituts kommt zur 
               Übung im Pflanzenbestimmen 16.00 Uhr im Kurszimmer zusammen.  
                
               22. 5. 1946.  
                 
               16.00 Uhr Besuch bei Herrn Direktor Hartig im Volksbildungsamt: Wesentliche 
               Punkte bei der Besprechung waren:  
               1. In allen Angelegenheiten, die das Naturkundliche Heimatmuseum nach 
               irgendeiner Hinsicht betreffen, soll Rücksprache mit dem Museumsleiter 
               erfolgen.  
               2. Meldungen der Teilnehmerzahlen an Führungen.  
               3. Vorarbeiten für Museumsveranstaltungen im Winter 1946/47.  
               Vom Volksbildungsamt unterschrieben stand am Morgen ein Artikel über den 
               Naturlehrpfad im Rosental in der Presse mit irreführenden Angaben. Herr 
               Direktor Hartig wird versuchen, Klarheit in dieser Frage zu schaffen und 
               verhindern, daß solche Veröffentlichungen ohne Zusammenarbeit mit dem 
               Naturkundlichen Heimatmuseum nicht wieder erfolgen.  
                
               24. 5. 1946.  
               Herr Oberlehrer Leonhardt erklärt sich bereit, die Leitung der 
               Pilzberatungsstunden zu übernehmen.  
                
               25. 5. 1946.  
               Es besteht Gefahr, daß Herr Neustadt vom Naturkundlichen Heimatmuseum 
               entlassen beziehungsweise in eine neue Dienststelle versetzt werden wird, da 
               auch das Naturkundliche Heimatmuseum Schwerbeschädigte aufnehmen 
               soll.  
                
               26. 5. 1946.  
               Vogelkundliche Führung in Park und Umgebung von Knauthain. Herr 
                                             
               Oberlehrer Leonhardt. Treffen 8.00 Uhr Endstelle der „4“ in Knauthain. Rund 230 
               Teilnehmer.  
                
               28. 5. 1946.  
               Herr Doktor Franz vom Volksbildungsamt – Kunst und Kunstpflege – besucht 
               das Naturkundliche Heimatmuseum und wird von Frau Klaar durch die Räume 
                                                  [543] 
                
               geführt. Eine Abschrift des Berichtes an Stadtrat Holzhauer darüber wird von 
               Herrn Doktor Franz dem Naturkundlichen Heimatmuseum übergeben.  
               Herr Neustadt wird vom Arzt, bei dem er dauernd in Behandlung ist, als 50 
               Prozent erwerbsbehindert erklärt. Eine Unternehmung durch den Amtsarzt soll 
               zu gegebener Zeit nachgeholt werden. Herr Neustadt bleibt zunächst wie 
               bisher beim Naturkundlichen Heimatmuseum.  
               Die Naturwissenschaftliche Vereinigung der Lehrergewerkschaft hält ihre 2. 
               Sitzung in diesem Monat im Saale des Naturkundlichen Heimatmuseums ab: 
               Farblichtbilder „Frühling im Leipziger Land“. Rund 350 Besucher. Drückende 
               Fülle und Hitze. Anschließend Führung durch die Ausstellung.  
               Vom Hochbauamt wird dem Naturkundlichen Heimatmuseum ein neuer 
               Baumeister genannt, der nach den Pfingsttagen die Zustandsetzungsarbeiten 
               in Angriff nehmen wird: Herbert Barthel, Leipzig S3, Kurt-Eisner-Straße 66.  
                
               30. 5. 1946.  
               Vogelkundliche Führung im Oberholz. Herr Oberlehrer Leonhardt. Treffen an 
               der Endstelle der „25“ in Liebertwolkwitz. Rund 80 Teilnehmer.  
                
               31. 5. 1946.  
               Herr Oberlehrer Herget teilt mit, daß er ab 1. 7. 1946 die Büchereiverwaltung 
               abzugeben gewillt ist. Seine Tochter, Fräulein Käte Herget, will die Aufgaben 
               übernehmen. Die Einzelheiten werden noch geregelt werden. 
               Pflanzenkundliche Führung im Abtnaundorfer Park für die Teilnehmer am 2-
               Monate-Kursus des Schulwissenschaftlichen Instituts.  
                
               1. 6. 1946.  
               In einem Artikel in der Leipziger Volkszeitung wird auf die Führung im 
               Südfriedhof (Nadelhölzer) besonders hingewiesen.  
                
               2. 6. 1946.  
                                                                                   
               Pflanzenkundliche Führung im Südfriedhof. Führung: Gentzsch Treffen 9.00 Uhr 
               Eingang Preußenstraße über 250 Teilnehmer, viel zu viel für das 
               Südfriedhofsgelände und seine Aufteilung. Wirkung des Zeitungsartikels! 
                
               3. 6. 1946.  
               Die Bücherei der Naturwissenschaftlichen Vereinigung, die in Räumen des 
               Naturkundlichen Heimatmuseums noch untergebracht ist, wird von den 
               Herren Gruber, John und Schlotter auf „Naziliteratur“ hin überprüft und 
               gereinigt.  
                                                  [544] 
                
                
               4. 6. 1946.  
               Sitzung der SED-Museumsleiter bei Professor Erkes im Museum für Völkerkunde. 
               2. Führung im Abtnaundorfer Park für Hörer des Schulwissenschaftlichen 
               Institutes.  
                
               8. 6. 1946.  
               Anruf von Herrn Direktor Molzen, Stadtgartenamt: Das Naturkundliche 
               Heimatmuseum soll baldigst eine Sammlung von Vögeln und 
               Gartenschädlingskästen der ehemaligen Kreisgruppe der Kleingärtner 
               übernehmen. Weitere Verständigung wird erfolgen.  
               Der neue Baumeister schaut sich im Naturkundlichen Heimatmuseum um.  
                
               9. 6. 1946.  
               Vogelkundliche Führung um Wahren. Wetter stark abgekühlt durch Hagel-
               Wetter am Nachmittage des Vortages. Rund 75 Teilnehmer.  
                           
               12. 6. 1946.  
                
               7.00 Uhr Besichtigung der Vogel-Sammlung in den Räumen der ehemaligen 
               Kleingärtner-Kreisgruppe. Nachdem im Naturkundlichen Heimatmuseum 
               entsprechende Räume wieder hergerichtet worden sind, soll die Umsiedlung 
               der Sammlung mit den dazugehörigen Möbeln ins Naturkundliche 
               Heimatmuseum erfolgen. Der Zeitpunkt und weitere Einzelheiten werden noch 
               festgelegt.  
               16 Uhr: Da Herr Direktor Hartig vom Volksbildungsamt – Kunst und Kunstpflege 
               – die Abteilungsleiter im Naturkundlichen Heimatmuseum sprechen möchte, 
               treffen der Museumsleiter und alle Abteilungsleiter 16 Uhr bei Herrn Direktor 
               Hartig ein. Die Besprechung, bei der Herr Direktor Hartig auf die Ziele und 
               Aufgaben des Museums hinweist und sich die Pläne der Abteilungsleiter für 
               die nächste Zeit vortragen läßt, dauert etwa 40 Minuten. Treffen wir auf gute 
               Unterstützung bei der Durchführung der Pläne!  
                
               13. 6. 1946.  
               In einem heutigen Artikel in der Presse wird auf die Wiederaufnahme der 
               Pilzberatungsstunden und ihre Bedeutung hingewiesen. Erdgeschichtliche 
               Führung von Lindenau nach Gundorf. Führung: Herr Rast. 
                
               16. 6. 1946.  
                       
               Treffen 8.  Uhr in Lindenau am Hafengebäude. Rund 30 Teilnehmer.
                                                 [545] 
               
              Die Ausstellungen im Naturkundlichen Heimatmuseum: „Frühling im Leipziger 
              Land“ und „100 Jahre deutsche Malerei“ werden geschlossen.  
               
              17. 6. 1946.  
              So war es geplant. Die Ausstellungen bleiben noch eine Woche dem 
              Publikum zugängig.  
              Die Pilzberatungsstunden, 10 bis 11 Uhr, beginnen unter der Leitung des Herrn 
              Oberlehrer Leonhardt.  
                           
              18. 6. 1946.  
              Frau Klaar spricht die Befürchtung aus, ganz vom Volksbildungsamt im 
              Rathause beschäftigt zu werden.  
               
              18. bis 20. 6. 1946.  
              Haushaltungsplan-Angelegenheiten werden unter großen Schwierigkeiten 
              geregelt.  
               
              21. 6. 1946.  
              Die Maurerarbeiten beginnen. Die Instandsetzung beginnt im 3. Stock in den 
              Räumen der mineralogischen Abteilung.  
              Herr Döring bringt eine Anzahl geologischer Karten und Bücher zurück, die er 
              sich seinerzeit geliehen hat.  
               
              23. 6. 1946.  
                                                                                    
              Pflanzenkundliche Führung durch den Volkspark Kleinzschocher. Treffen 9.00
              Uhr an der Schleußiger Brücke. Führung Gentzsch, Rund 80 Teilnehmer. 
              Nachzutragen ist: 18. 6. 1946.  
              Die Arbeitsgemeinschaft für Biologie des Schulwissenschaftlichen Instituts 
                        
              kommt 15.30 Uhr zu Übungen im Pflanzenbestimmen im großen Kurszimmer 
              zusammen.  
               
              25. 6. 1946.  
              14 Uhr Sitzung der SED-Museumsleiter bei Professor Erkes im Museum für 
              Völkerkunde: Nachdem nunmehr am 23. 6. 1946 die beiden Ausstellungen im 
              Gebäude des Naturkundlichen Heimatmuseums geschlossen worden sind, 
              wird für den 7. 7. 1946 eine neue Ausstellung vom Museum für bildende Kunst 
              hergerichtet werden.  
              Bis 31. 7. 1946.  wird die Wirtschaftsamts-Dienststelle das Naturkundliche 
              Heimatmuseum verlassen haben.  
              16 Uhr: Naturwissenschaftliche Vereinigung der Lehrergewerkschaft: Herr 
                          [546] 
         
        Gerber spricht über „Interessantes aus dem Bienenleben“ im großen 
        Kurszimmer. Rund 25 Teilnehmer.  
         
        26. 6. 1946.  
        Herr Döring bringt die letzten Bücher zurück, die er sich entliehen hatte.  
         
        28. 6. 1946.  
        Die „Reinigung“ der Bücherei von Naziliteratur muß umgehend abgeschlossen 
        werden. Vom Volksbildungsamt – Buch und Büchereien – ist die Liste der 
        auszusondernden Literatur (525 Seiten) für einige Tage geliehen werden.  
        Herrn Oberlehrer Herget ist vom Arzt Bettruhe verordnet worden. Da Fräulein 
        Käte Herget die Schulleitung der 46. Volksschule übernommen hat, ist es 
        fraglich geworden, ob die Verwaltung der Naturkundlichen Heimatmuseums-
        Bücherei übernehmen wird.  
         
        30. 6. 1946.  
        Vogelkundliche Führung im Waldgelände um Dölitz. Führung: Herr Oberlehrer 
        Leonhardt. Treffen 8.00 Uhr an der Endstelle der „24“ in Dölitz. Anwesend 95 
        Teilnehmer.  
         
        1. 7. 1946.  
        Die Pilzberatungsstunde versammelt 20 Teilnehmer.  
         
        3. 7. 1946.  
        Anruf von Herrn Direktor Molzen – Stadtgartenbauamt, es müßten am 
        Donnerstag die Sammlungsgegenstände der ehemaligen Kreisgruppe der 
        Kleingärtner von Dittrichring 4 nach dem Naturkundlichen Heimatmuseum 
        gebracht werden, da der Platz dringend gebraucht würde.  
         
        4. 7. 1946.  
        Eine Anzahl Hörer des Schulwissenschaftlichen Instituts helfen mit, die Vögel, 
        Kleinsäuger und Schädlingskästen von Dittrichring 4 nach dem 
        Naturkundlichen Heimatmuseum zu bringen. Erst in den Nachmittagsstunden 
        ist alles, bis auf die Vitrinen, ins Naturkundliche Heimatmuseum gebracht. Die 
        Vitrinen sollen angeblich auf Anordnung des Herrn Bürgermeister Kalk dort 
        bleiben. 
        In einer Eingabe an das Volksbildungsamt wird gebeten, wegen Freigabe der 
        Vitrinen vorstellig zu werden.  
                                                  [547] 
                
                
               5. 7. 1946.  
               Der Monatsbericht für Juni 1946 wird an das Volksbildungsamt gegeben.  
               Die Säuberung der Bücherei macht viel Arbeit.  
                
               6. 7. 1946.  
               Fräulein Annelies Dopheide ist bereit, die gesteinskundliche Abteilung zu 
               betreuen.  
                
               7. 7. 1946.  
                                                                            
               Pflanzenkundliche Führung durch den Eutritzscher Park. Treffen 9.00 Uhr an der 
               Kleiststraße. (Gentzsch) Rund 180 Teilnehmer bei gutem Wetter.  
                
               8. 7. 1946.  
               10 Besucher finden sich zur Pilzberatung ein.  
                
               9. 7. 1946.  
               Die Ausleihezeit für „Meerwerth-Soffel“ wird für die Firma Köhler-Voigtländer 
               bis 30. 9. 1946 verlängert.  
               Dem Volksbildungsamt kann gemeldet werden, daß das Naturkundliche 
               Heimatmuseum kein Museumsgut mehr ausgelagert hat und keine 
               Rückführungen mehr betreiben braucht.  
                
               12. 7. 1946.  
               An das Volksbildungsamt wird gemeldet, daß die Bücherei gesäubert ist und 
               die ausgeliehenen Bücher abgeholt werden können.  
               Von der 49. Volksschule wird das entliehene Mikroskop zurückgebracht.  
                
               14. 7. 1946.  
                                                                            
               Vogelkundliche Führung im Lindenauer Hafengelände. Treffen 8.30 Uhr an der 
               Luisenbrücke, Plaustraße. Führung Herr Oberlehrer Leonhardt. Rund 100 
               Teilnehmer.  
                
               15. 7. 1946.  
               Bei der Pilzberatung waren 56 Besucher da. Herr Oberlehrer Leonhardt hatte 
               mit Herrn Richard Buch einige Differenzen.  
                
                                                  [548] 
                
               19. 7. 1946.  
               Der Antrag, Fräulein Annelies Dopheide als Leiterin der mineralogischen 
               Abteilung zu betätigen, wurde ans Volksbildungsamt gereicht.  
                
               20. 7. 1946.
               Die aussortierte Nazi-Literatur wurde von Beauftragten des Volksbildungsamt 
               Abteilung Büchereiwesen abgeholt gegen Quittung.
                
               21. 7. 1946.  
               Gesteinskundliche Führung (Horst Rast) von Ammelshain nach Beucha. 53 
               Teilnehmer. Treffen auf Bahnhof Ammelshain. Das Wetter war günstig. Die 
               Führung dauerte bis in die Nachmittagsstunden.
                
               22. 7. 1946.  
               Die Pilzberatung besuchten 50 Pilze-Sammler. Einer ließ sogar den 2. Band des 
               „Pilz-Michael“ mitgehen.  
               Am Abend hielt Herr Professor Jahn vom Museum der Bildenden Künste im 
               Saal des Naturkundlichen Heimatmuseums einen Vortrag.  
                
               23. 7. 1946.  
                 00
               16.  Uhr versammelte sich die Naturwissenschaftliche Vereinigung der 
               Lehrergewerkschaft zu einem Vortrag des Herrn Willy Jericke (Firma Curt 
               Georgi) über „Ätherische Öle und Duftstoffe“, rund 30 Teilnehmer.  
                
               24. 7. 1946.  
               Pflanzenkundliche Führung für die Hörer des Schulwissenschaftlichen Instituts 
               im Park von Abtnaundorf.  
                
               28. 7. 1946.  
               Pflanzenkundliche Führung durch den Stünzer Park (Museumsleiter Gentzsch). 
               Rund 130 Teilnehmer wurden inmitten der Führung durch plötzlich 
               einsetzenden starken Regen auseinandergetrieben.  
               Vom 28. bis 31. 7. sind 2 Räume im 3. Stockwerk zur Entgegennahme von 
               Werken Leipziger Künstler zur Leipziger Kunstausstellung freigegeben.  
                
               29. 7. 1946.  
               Bei der Pilzberatungsstunde waren rund 20 Leute da.  
               Herr Buch schreibt dem Naturkundlichen Heimatmuseum einen Brief, in dem 
               er allerlei Beschuldigungen gegen die Art der Pilzberatung des Herrn 
                          [549] 
         
        Leonhardt ausspricht. Ich bin nach Rücksprache mit Herrn Leonhardt 
        übereingekommen, den Brief des Herrn Buch unbeachtet zu lassen.  
         
        31. 7. 1946.  
        Dem Neulehrer-Kursus, der zur Zeit in Abtnaundorf beisammen ist, wird in 
        einem Vortrage über die Aufgaben des Naturkundlichen Heimatmuseums 
        berichtet. Anschließend zeige ich eine Reihe Farbbilder als Beispiel unserer 
        Arbeit.
